"Waxa Naga Adkaaday Oo Dhulkii Oo Dhan Naga soo Xidhay Waa Wiilka Yar Ee Farmaajo"..Faysal Cali Waraabe. _ Awdalmedia.com

Muqdisho:-KNN:-Akhristeyaasheena ku Xiran Bogga Radiokulmiye.net,waxaan halkaan idin kugu soo gudbin doonaa barnaamijka:-Galab Wanag san ee Maalin kasta ka baxa KNN waxaana halkaan ka soo jeediya:- –Burhaan Diini Faarax iyo Farxiyo Xuseen Cal:-

Qaybaha magaalo u qaybsan tahay mid ka mid ah oo degmo ka yar.

Waxaa la gaarsiyey khasaare looga gubay dhamaan wixii ay haysteen oo raashin ahaa oo ku jiray godod, waxaana looga qabtay agabka laga sameeyo qaraxyada oo ay ku dhibaatayn jireen shacabka reer Puntland. haddana waxay ciidanku ku daba jiraan firxadkii cadowga.

Saddex ka mid ah shanta dowlad goboleed ee hoos taga dowlada federaalka Somalia ayaa qaadacay qodobadii ka soo baxay shir looga hadlay arrimaha isgaarsiinta dalka oo lagu soo gebagebeeyey shalay magaalada Garoowe. Shirkan oo ay […]

Tababarka NCM caadi ahaan maalinta 1 kuma jiraan rakibidda alaabta. Wakhti dheeraad ah waa in loo qoondeeyaa marka ay dhacdo dhacdo muhiim ah oo ah qaabeynta qaabaynta. Waqtiga loo qoondeeyey qayb kasta wuxuu ku xiran yahay baahida ama heerka baahida loo qabo macmiil la siiyay.

Wasiiru dowlaha Warfaafinta,isgaarsiinta,hiddaha iyo dhaqanka Puntland Dr. C.Fitaax Nuur Axmed (Ashkir) ayaa maanta Telefishinka Dowladda Puntland uga diray farriin duuban oo wacyi galin ah Bulshada Soomaaliyeed iyo kuwa reer Puntland.

Dalka Sweden waxa uu ka mid yahay dalalka ay caruurta Soomaalida sida wanaagsan wax uga bartaan, walow la sheegayo in waalidka Soomaalida ah aysan badankood si wanaagsan ula soconin waxbarashada awlaadooda.
Arrintaasi ayaa loo aaneeyaa iyada oo waalidka aanay waxba badan ka aqoon dhaqanka iyo sharciga dalkaasi.
Ifraax Cali Kirix waxay xildhibaan mar ka ahayd magaalada Jönköping, ee Sweden, haddana waa macalimad wax ka dhigta Dugsiyada Hoose dhexe ee dalkaasi. Waxa ay ka warrameysaa caqabadaha caruurta iyo waalidka Soomaaliyeed ka haysata waxbarashada Sweden.

Akhriso 16 qodob oo ay ku heshiiyeen Soomaaliya iyo Itoobiya – Puntland Voice
Akhriso 16 qodob oo ay ku heshiiyeen Soomaaliya iyo Itoobiya
.Heshiiskan ayaa ka danbeeyay kadib marki uu maanta magaalada Muqdisho booqday Ra’isulwasaaraha cusub ee Itoobiya Abiy Ahmed.:-
1.Hoggaamiyaasha labada dhinac waxay ka wada hadleen arrimo badan oo quseeya labada dal,Gobolka iyo guud ahaan caalamka,intii kulankoodi u usocday ayaa labad mas’uull waxay dib u soo cusboonaysiiyeen ballanqaadyadii ahaa xoojinta xiriirka ku dhisan walaltinimo,dhaqanka,derisnimada iyo istixgelinta labada dal.
2.Waxaa lagu heshisyay in dib loo soo cusboonaysiiyo xoojinta xiriirka ku dhisan wadasheynta guud,xiriirka diblomaasiyadeed ee ka dhexeeya Soomaaliya iyo Itoobiya iyo iyadoo la dhowrayo madax banaanida labada dhinac.
3.Labada mas’uul waxay soo dhaweeyeen dhismaha guddi ka shaqeeya iskashiga labada dal oo horey loogu heshiiyay,kaasi oo ah heer wasiiro,kaasi oo ka shaqeyndoona horumarinta ilaaqaadka diblomaasiyadeed iyo midka ganacsi ee labada dhinacaba leh.
7.Qodobka todobaad oo la isla soo hadal qaaday ayaa waxaa kamid ah dhiirogelinta maalgaashiga,gaar ahaan ilaa 4 dekedood,waxaa ay isku raaceen in si wada jir ah loo maalgashado ilaa afardekadood oo muhiim ah oo kuyaala Soomaaliya,dhismaha waddooyinka isku xira Soomaaliya iyo Itoobiya,waxaana la dhisidoonaa guddi farsamo oo ka shaqeeya hirgelinta qodobada lagu heshiyay.
8.In laga faa’idaysto awooda iyo fursadaha dhaqaale ee xagga suuqa,iyadoo la sameynayo maalgelin shirkadaha sida gaarka ah loo leeyahay,taasi oo hadafkeedi uu yahay in fursado shaqo loo abuuro bulshooyinka labada dhinac.
11. In mudnaan gaar ah la siiyo dowrka AMISOM ee nabadda iyo dib u dhiska Soomaaliya,waxaa la isla gartay muhiimadda ay leedahay in si wada jir ah looga hortago qatarkasta oo ku wajahan gudaha iyo dibadda,waxayna si wada jir ah ugu baaqeen dowladaha kale saaxiibada Soomaaliya in ay kaalintooda ka geystaan dib u dhiska iyo nabadeynta Soomaaliya.
13.Arrimaha caalamiga ah,waxaa ay ugu baaqeen QM in ay la timaado nidaam waxtar badan oo isku-dhafan oo leh dib-u-habeyn iyo xoojin,Iyadoo sidoo kale isku raacay in loo dodo wadamada Afrika dhibaatooyinka haysat in xal waara loo helo.

KISMAAYO, Soomaaliya - Madaxweynaha maamulka Jubbaland, Axmed Maxamed Islaam (Axmed Madoobe), ayaa shaaca ka qaadey in Shirka Kismaayo aaney caqabad ku aheyn Siyaasadda Soomaaliya.
Axmed Madoobe ayaa tilmaamay in Shirkaasi uu yahay mid wanaag lagu raadinayo, oo ujeedkiisau yahay in lagu xaliyo mugdi soo kala dhex-galay xiriirka dowladda Federaalka iyo maamul goboleedyada dalka.
"Waxaan u sheegayaa Ummada Soomaaliyeed in Shirka Kismaayo uu yahay Gogol Nabadeed, oo aan tuhun iyo xumaan ku jirin, waxaadna ka arki doontaa Natiijada kasoo baxda," ayuu yiri Axmed Madoobe.
Axmed Madoobe ayaa meesha ka saarey wararka sheegaya in Shirka uu yahay mid ka dhan ah dowladda Federaalka Soomaaliya, balse uu yahay mid wanaagsan oo Siyaasadda Soomaaliya lagu jaheyn doono.
Maamul goboleedyada qaar iyo dowladda Dhexe ayaa iskau khilaafay mowqifka Soomaaliya ee xiisadda Khaliijka, taasi oo Xukuumadda Federaalka ka qaadatey go'aan dhex-dhexaadnimo, kaasi oo muran dhaliyay.

Template:Bilaha-so ‎ (← kuwa la xiriiro _ wax ka bedel)
maajo ‎ (← kuwa la xiriiro _ wax ka bedel)
nofeembar ‎ (← kuwa la xiriiro _ wax ka bedel)
diseembar ‎ (← kuwa la xiriiro _ wax ka bedel)
July ‎ (← kuwa la xiriiro _ wax ka bedel)
Wax ka bedel

Xukuumadda Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya waxa ay si dhow ula socotay xaaladihii ugu dambeeyay ee ku soo kordhay xiriirka Dowladda aanu walaalaha nahay ee Boqortooyada Sucuudi Carabiya iyo Canada.

Maxkamadda ciidamada Putland ayaa maanta magaalada Bossaso waxay xukunno dil ah iyo xabsi daain ah ku xukuntay 5 qof oo ay maxkamaddu sheegtay in lagu helay inay ka tirsan yihiin maleeshiyada Daacish taageersan ee ku sugan gudaha Puntland. kuwasi oo marar badan qabsaday deegaano kamid ah bari soomaaliya….

Waxaan helay 'Silsilatu Sharx Risaail' waxaanna u maleenayaa in aad adigana u baahan tahay.

(Nairobi, Mey 8, 2018) – Dembi ku oogidda ay Somaliland dhawaanahan kula kacaysay dadka ka hadla arimaha xasaasiga ah ayaa khatar weyn ku ah xoriyadda hadalka, sida ay maanta sheegtay hay’adda Human Rights Watch. Waxaa ugu dambeeyay dacwad lagu oogay oday dhaqameed caan ah kaasoo 26-kii Abriil 2018 lagu xukumay 5 sano oo xabsi ah, ka dib markii ay maxkamad kiiskiisa qaaday muddo ka yar saacad.

9 qof oo haraad ugu dhintay gobolka Salal oo ay ku jirto hooyo ilmo yar sidatay

Dad badan oo damacsanaa in ay jagooyinkaasi dalbadaan ayaa dib uga laabtay damacooda, kadib markii ay ku kalsoonaan waayeen nidaamka shaqo maadama ay ku xiran tahay in muwaadinka shaqada ku guuleysanayo qabiilka iyo jufo hoosaadka uu ka dhashay.
Baarlmaanka Federaalka Soomaaliya ayaa sanadkii 2016 dii meel-mariyey sharciga Guddiga Madaxa Bannaan, iyadoo shaqooyinka Guddiga ay ka mid tahay Xukumida shaqsiyaadka geysta gabood-fallada ka dhanka ah xuquuqul Aadanaha Soomaaliya iyo sidoo kale difaacida, daba-galka, tixgelinta iyo horumarinta xaquuqul aadana Soomaaliya.

Jaaliyad Soomaaliyeed ayaa waqooyiga magaalada London, waxa ay saladda tariiwiixda ku tukadaan (synagogue) Macbadka Yuhuuda, kaddib markii la gubay sanadkii 2013kii xaruntoodii oo ilaa markaa aysan haysan meel ay isugu yimaadaan.
Abuubakar Maxamed Cali waa guddoomiyaha gaaliyadda Somali Barawe, wuxuuna uga warramay, Cusman Cabdi Xasan, sida ay ku timid inay Synagogue ku tukadaan iyo waxa ku kalifay.

Waxaa diidday inay Shariifka u codeeyaan 15 ruux, halka 8-na ay ka aamuseen.

Aqoon isweydaarsi lagu kobcinayo tayada iyo awoodda haweenka ku jira baarlamaanka Soomaaliya iyo Xubno hore uga tirsanaa baarlamaankii hore ayaa shalay ka furmay Xerada Xalane ee fariisinka u ah ciidamada AMISOM. Maxamed Ibraahim Macalimuu ayaa warbixintan Muqdisho ka soo diray.

Ku: Wakiilka Gaarka Ah ee Xoghayaha Qaramada Midoobay (SRSG UNSOM) Muqdisho
a) U kuurgaleen farogelinta iyo carqaladaynta qaawan ee R/Wasaare Cabdiwali Shiikh iyo Madaxwayne Cabdiwali Gaas ay ku hayaan arrimaha maamul-u-samaynta gobollada Mudug iyo Galgaduud;
e) Arkeen siyaasiin dhuuni raac ah oo u dhashay Gobolada Dhexe kuwaasoo laga dhigtay jaranjaro lagu dhibaateeyo danaha iyo deegaanada Gobolada Dhexe.
Sidaasi darteed anagoo ku hadlayna magaca guud ahaan beelaha Tanade Daarood ee ka soo jeeda Gobolada Dhexe, waxaan soo saarnay qodobada soo socda:-
2. Waxaan si adag digniin ugu diraynaa R/Wasaare Cabdiwali Shiikh, Maamulka Garoowe iyo siyaasiyiinta kalaba, inay faraha la soo galaan arimaha maamul u samaynta Gobolada Dhexe, sida ku cad Qodobka 11, Qodobka 12, Qodobka 46, Qaybta 1aad iyo 2aad, Qodobka 48, Qaybta 2aad ee Dastuurka Dawladda Fadaraaliga ah.
4. Waxaanu si adag digniin ugu diraynaa beelaha, siyaasiyiinta iyo dagaal oogayaasha ku nool Garoowe inay faraha la soo galaan arrimaha magaalada Galdogob iyo guud ahaan maamu-u-samaynta Gobolada Dhexe;
5. Waxaana u sheegaynaa R/Wasaare Cabdiwali Shiikh iyo xulufadiisa intii uu ku mashquuli lahaa hawlaha maamul-u-samaynta Gobolasa Dhexe inuu culayska saaro dadka ka soo jeeda beeshiisa oo 24 sano ku dhibaataysan gobollada Jubbuyinka iyo Gedo.
6. Waxaanu ku baaqaynaa in R/Wasaare Cabdiwali Shiikh iyo xulufadiisu ay si cad u cadeeyaan sababta maamulka Mudug iyo Galgaduud u diidan yihiin.
8. Waxaanu markale ka dalbaynayaa R/Wasaare Cabdiwali Shiikh in uusan ku khaldamin carqalaynta arrimaha maamul-u-samaynta Gobolada Dhexe iyo tan beesha Tanade (Leelkase), isla markaasna inuu si buuxda u taageero hawlaha maamul-u-samaynta Gobollada Dhexe, kaas oo ay saxiixeen madaxdii ka horeysay.
9. Ugu danbayntii waxaanu si buuxda u taageersanahay maamul-u-samaynta gobollada Mudug iyo Galgaduud, waxaana ummadda Soomaaliyeed ugu yeeraynaa in qof kasta lagu ixtiraamo deegaanka uu asal ahaan u degan yahay, lana dhowro xaquuqda, sharafta, midnimada, xasiloonida, nabadgelyada, wada-noolaanshada dhammaan beelaha Soomaaliyeed, gaar ahaa

Magaalada Bosaso ee dalka Soomaaliya waxaa laga furey isbitaal casri ah oo ku shaqeeya qalabii ugu danbeeyey ee caalamka laga isticmaalo. Isbitaalka waxaa furey Dr. Maxamed Cabdixaliim Cismaan oo ah dhakhtar wax ku bartey dalka Maraykanka. Isbitaalka oo lagu magacaabo Horn of Africa Medical Center waxa uu si toos ah ugu xiran yahay Isbitaal kale oo ku yaala dalka Maraykanka, halkaas oo baaritaanka lagu sameeyo Bosaso si deg-deg ah markiiba loogu gudbiyo Matraykanka jawaabta qofkana la siiyo iyo dhibaatada uu sheeganayo.
Waxaa dhowaan laga hirgaliyey magaalada Bosaso xarun iyo qalabka baaritaanka caafimaad oo casri ah ee CT Scan ama Sawirada Guud ee jirka kaasi oo aan horay u oolin dalka.
Dr. Abdihaliim oo wax ku bartay waddanka Maraykanka ayaa Horseed Media u sheegay in Xaruntan caafimaad iyo qalabka CT Scan-ka ah ee yaallaba ay dabooli doonaan baahi aad u wayn oo kor u qaadi doonta kobcinta caafimaadka shacab waynaha ku dhaqan Bosaso iyo Puntland guud ahaan.
Dhakhtarku waxa kale oo uu intaa raaciyey in shaqaalaha xarunta ka howlgala ay leeyihiin xirfado kala duwan oo ay ka faa’iidi doonaan dhamaan dadwaynaha iyo goobaha caafimaad ee Maglaada Bosaso.

Daawo;----Sawirro:----Xaflad Balaadhan Oo Lagu Soo Dhawanaayay Xildhibaan Bidhi Iyo Xubno MuihiimaOo Kasoo Laabatay Somaliland Kulankan Oo Ahaa Xogwaraysi Ayaa ka Dhacay magaalada London Xarunta dalka U,K Nuxurka Hoos Ka Eeg.gaalada London Xarunra U,K Nuxurka Hoos Ka Eeg. Daawo;----Sawirro:----Xaflad Balaadhan Oo Lagu ...
Qiso Cajiiba:----Nin Wadaada Oo Xabsi Ku Jira Oo Ey Lagu Diray Si Uu U Cuno--Qofka Ilaahay Caabuda Ee Muuminka Ah Ilaahay Sidan Ayuu U Ilaaliyaa--- Qofka Ilaahay Ka Cabasda JIN DAALIN DADCUN BAHAL WAY KAA CABSANAYAAN Hadaad Ilaahay Ka Cabsan ...
Daawo:---Ardayda Iskuulka Shiikh Ibraahim Oo Soo Bandhigay Waxaan Hore Loo Arag Waa Faraxad Iyo Aqoon Usoo Kordhay Dalka Maansha Allah Nuxurka Hoos Ka Dhugo https://www.youtube.com/watch?v=Ak-9693higs ,
Daawo:--Qodobada Heshiiska Salaadiyiinta Beelaha Habar Jeclo Iyo Saladiyiinta Beesha Subeer Awal- oo Ku Heshiiyay In La Taageero Xisbiga KULMIYE Iyo Muuse Biixi Iyo Saylici https://youtu.be/IRQ2h_JQzTA ,

(Waxaa laga soo toosiyay Square mile)
dhamaan 1 Mayl labajibbaaran wuxuu u dhigmaa:

Boggan waa la kaydiyay, waxba laguma qoro. Faahfaahin ku saabsan kaydinta boggan (English).
Maanta, ayaa magaalada Nairobi, waxaa ka socda olole codad raadsi ah oo ay wadaa ilaa kow iyo toban musharax ee u taagan doorashada afhayeenka baarlamaanka federaalka ku meelgaarka ah ee Soomaaliya.
Waxaa maanta xildhibaanada baarlamaanka federaalka ku meelgaarka ah ay u diyaargaroobayeen doorashada afhayeenka baarlamaanka oo berito ka dhacaysa xarunta Mpaghathi ee magaalada Nairobi.
Xoghaynta shir guddoonka baarlamaanka, ayaa ii sheegay in ay maanta la kulmeen wakiil ka socda IGAD oo ay isla soo qaadeen howlaha fududaynta doorashada afhayeenka baarlamaanka federaalka ku meelgaarka ah ee Soomaaliya.
Arrimaha ay shir guddoonka kala hadleen wakiilka IGAD, ayaa waxaa ka mid ahaa in santuuqyo waraaqaha laga dhex arkayo la geeyo hoolka shirarka iyo in ilaa afar qol oo yar yar oo santuuqyada la dhigo laga dhex sameeyo baarlamaanka.
Waxaa ololaha musharixiinta aad looga dareemayaa hoteelada qaar, oo xitaa beelaha qaar ay shirar ku leeyihiin si ay u goostaan cidda ay codkooda siin lahaayeen.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Waa suurto gal in ay wax lala yaabo kugu noqoto in dadka ka shaqeeya daryeelka deegaanku ay go'aansadaan in 10 kaare lagu rido badda si wax looga qabto xashiishka tuulan magaalada ay ku nool yihiihiin.
Waa se dhab oo arrintani waxay ka dhacday Lubnaan oo koox u ololeeya daryeelka degaanka oo ku nool magaalada Saydaa ayaa falkaa ku kacay, rajada ay qabaanna waxa weeyi in kaarayaashaa badda lagu guray aanay noqon doonin oo keliya wax dalxiiseyaasha soo jiita e, ay sidoo kale degaan haboon oo shacaabi ah u abuuri doonto kalluunka ku nool badda Mediterranean-ka.
"Waxay halkani noqon doontaa seere ay ka helaan dadka quusa, waxa kale oo ay noqonaysaa meel kalluunku ku tarmo" ayuu yidhi Kaamil Kosbaar, oo ka mid ah ururka daryeeleyaasha xeebta Saydaa oo wakaaladda AFP la hadlay.
Waxa aanu ku rajo waynyahay in dhirta biyaha ka dhex baxda ee badda gunteeda ku taal si dhakhso ah u qarin doonto kaarayaashaas, taas oo suurto gelin doonta yoolka ururkooda ah oo in uu samaysmo "seere badda gunteeda ku yaal" oo noqon doona mid ka duwan muuqaalka xeebaha Lubnaan ee xashiishku ka buuxo.
Sida uu sheegay Kosbaar na waxa sidaa loo yeelay "si loo muujiyo diir naxa loo qabo Falastiiniyiinta".

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Kumannaan qof ayaa magaalooyin ka tirsan Maraykanka ka dhigaya dibed bax ay uga soo horjeedaan, dilal ay todobaadkan booliska u gesyeen laba nin oo madow ah.
Dibed baxyada oo si nabdoon ku dhacaya, ayaa waxa ay hareeyeen magaalooyin ay ka mid yihiin Atlanta, New Orleans iyo New York.
Waxa ay kusoo beegmayaan maalin ka dib markii uu nin hubaysan shan askari oo boolis ah dilay, xilli ay ilaalinayeen dibed bax ka dhacayay magaalada Dallas.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Image caption Waxa halkan ka muuqda taargooyinka 50 gobol ee Maraykanka iyo qaar ka mid ah gobollada Canada
Safka koowaad waxaa suran dhammaan taargooyinka 50 gobol ee Maraykanka, kan xiga waa 13 ka gobol ee Canada, kan ka sareeyana waa Mexico.
Wixii markaas ka dambeeyay waxa uu bilaabay in uu uruuriyo taargooyinka, isaga oo sidoo kale danaynayay qariidadaha dalalka adduunka.
Gobol kasta oo Maraykanka ka tirsan waxa uu leeyahay taargo u gaar ah, taas oo marka uu waqtiga ka dhoco la iska iibiyo ama qof la siin karo.
Mar ayaa jirtay uu haweenay ka iibsaday kayd taargooyin ah oo uu ninkeeda ka dhintay, wuxuuna ka siistay lacag dhan $4,000.
Waxyaabaha isaga aad u xiiso galiyay ayaa waxaa ka mid ah naqshadaha taargooyinka iyo fariimaha ay gudbinayaan, tusaale sanadkii 1986-dii markii ay dhacday masiibadii dayac gacmeedkii Challenger, gobolka Florida waxa uu soo saaray taargo lagu xardhay sawirka Dayac Gacmeedka si kor loogu qaado wacyiga dadka oo xiligaas lacag yabooh ah laga uruurinayay si loogu fuliyo mashruuca xuska iyo xusuusta cirbixiyeenadii shilka ku dhintay.
Image caption Gobol kasta Maraykanka waxa uu leeyahay taargo u gaar ah, mid kastana waxaa ku xardhan astaan u gaar ah
Marka aad waddooyinka marayso waxaad kala garan kartaa gaadiidka wadada maraya gobolada ay ka kala yimaadeen , "waxaadna dareemaysaa waddanimo oo aan wada nahay American" ayuu yiri Andrew.
Waxaa jira urur ay leeyihiin dadka uruuriya taargooyinka oo ka kooban illaa 3,000 xubnood oo kala yimid 50 gobol ee Maraykanka iyo 19 dal oo adduunka ka tirsan, waxaana ururkan la asaasay sanadkii 1954-tii.
Qof kasta oo xubin ka ah ururka waxa uu heystaa kayd taargooyin ah, inkasta oo ay ku kala badanyihiin.
Andrew isaga waxa uu haystaa inta u dhaxaysa 7,000 illaa 8,000 oo taargo, waxaa ka mid ah mid uu haddiyad ahaan uga heley amiirta boqortooyada dalka Monoco "1998-dii ayaan warqad u qoray amiirka Monoco oo aan ka codsaday in uu iisoo dhiibo taargo dalkiisa ah, marnaba maanan filanaynin in aan helayo, balse yaabka dhacay, todobaadyo kadib boostada ayaa ii keentay" ayuu yiri Andrew.
Illaa 40 dal oo adduunka ka mid ah ayuusan wali haynin taargooyinkooda, waxaana ka mid ah magaalada Vatican-ka oo taargooyinkeeda aad loo illaaliyo.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Ergayga gaarka ah ee Xoghayaha Guud ee Qaramada Midoobau u qaabilsan dalka Soomaaliya, Nick Kay ayaa sheegay in nidaamka federalka iyo hiigsiga dowladda ee 2016 ay muhiim u yihiin qorshaha sanadkan.
Laakiin Mr Kay waxa uu qirtay in qalalaase siyaasadeed oo soo noq-noqday uu si weyn u gaabiyay wakhtigii qorshahaasi lagu fulin lahaa.
Hadalkan ayuu ka sheegay shir ay QM leedahay oo uu kaga warbixinayay xaaladda Soomaaliya.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Aabaha dhalay wiil yar oo la la’aa lix maalmood kaddib markii ay waalidkii si ula kac ah ugaga tageen dhul buuralay ah oo Japan ku yaala ayaa sheegay in wiilkiisu uu cafiyay.

Madaxweyne Siilaanyo Oo Maanta Ku Baaqay In Muuse La Taageero Isla Markaana Sheegay Inuu Dhexdhexaad Yahay..Muuqaal _ Gaaroodinet
Madaxweyne Siilaanyo Oo Maanta Ku Baaqay In Muuse La Taageero Isla Markaana Sheegay Inuu Dhexdhexaad Yahay..Muuqaal
Hargeysa(GRN):-Madaxweyne Siilaanyo Oo Maanta Ku Baaqay In Muuse La Taageero Isla Markaana Sheegay Inuu Dhexdhexaad Yahay..Muuqaal

Waxaa qoray
Pastore oo muddo labo sano ah ku soo qaatay naadiga Palermo ayaa sidoo kale la sheegay inuu xiisaynayo kooxda Inter Milan, waxaana uu soo dhaweyn doonaa haddii ay dalab rasmi ah ka soo gudbiyaan.

ASMARA - Kadib markii Madaxweynaha dowlada Federaalka Soomaaliya uu ka qayb galay kulankii wamadamada Afrika iyo China ee lagu qabtey magaalada Bejing ayaa waxaa wax la iska waydiiyey safarka deg deg ah ee uu ku tagey dalka Eritrea.
Cabdiraxman ayaa qoraalkiisa ku soo gaba-gareeyey baaq uu u direy Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya kaas uu kaga codsanyo inuu dib u eegis ku sameeyo heshiisyada deg dega ee mugdigu hareeyey.
Dhinac kale heshiiskaan lagu sheegey Sadex Geesoodka ah ee dalalka Itoobiya, Eritrea iyo Soomaaliya waxaa ka maqan dalka Jabuuti.
Labadaan dal oo xiriirkoodu kala go’anaa Tan iyo 2008 ayaa waxaa
Qarax ka dhacay Muqdisho iyo wararkii ugu dambeeyay Khasaaraha 20.11.2018. 12:40

MUQDISHO(HALBEEG)- Guddoomiyaha golaha shacabka Soomaaliya Maxamed Mursal sheekh Cabdiraxmaan ahna ku simaha madaxweynaha Soomaaliya ayaa maanta booqday dugsiga tababarka Jeneraal Kaahiye ee magaalada Muqdisho.
Ku simaha madaxweynaha iyo taliye ku xigeenka ciidamada booliska Soomaaliya Zakiya Xuseen Maxamed iyo saraakiil kale ayaa salaam sharaf ka qaatay cutubyo ka tirsan ciidamada booliska Soomaaliya.
“Baarlamanka waa halka ay ka bilaabto dowladnimada, booliska waa halka ay dowladnimada ka fuliso, waxaan diyaar u nahay inaan kaalinteena ka qaadano horumarka dalka, waan ku faraxsanahay kormeerkeena” ayay tiri taliye ku xigeenka ciidamada booliska Soomaaliya.
“Ciidamada booliska Soomaaliyeed waa indhaha sharciga, ciidamada booliska Soomaaliyeed waa gacmaha sharciga, waxaan aaminsanahay in ciidamada booliska ay go’an doonaan fulinta go’aannada ay gaaran garsoorka, waan ku amanaaya”ayuu yiri guddoomiyaha golaha shacabka.
Taliska ciidamada booliska Soomaaliya ayaa dadaal ugu jira sidii kor loogu qaadi lahaa aqoonta ciidamada iyadoo tababar arintaasi ku saabsan ay ka socdan magaalada Muqdisho iyo gobollada dalka.
Gaas oo soo magacaabay wasiir ku xigeenka maaliyadda Puntland
Guddiga difaaca baarlamaanka Kenya oo ku baaqay in dib loo bilaabo dhismaha darbiga
Halbeeg Waa Isha Warar La Hubo oo Ka Yimaada Geeska Afrika Iyo Caalamka.

"Raja" - Waa wax la mid ah sida uu u dhawaaqayo; Ha maskaxdaada wax badan !!! Munaasabadda xafladaha waxay bixisaa dheelitirnaan jilicsan oo ah qoob-ka-ciyaarka, heesaha, noocyada cuntada, iyo caado, taas oo dhalisay sigaar-cabbista waxyaabaha wax lagu qabto. Dhab ahaantii, waa waayo-aragnimo fasax loo qaaday heer kale.
Si aad u ilaaliso ruuxa festigiisu sarreeyo, waqtigan Dhaqaalaynta cagaarka ah ee safarka N Safarada bixinta ilaa 20% sicir-dhimis on bookings, waayo raaxaysi joog iyo socdaal leh in ka badan 60 calaamad u ah gaadiidka raaxada ah ee dhammaan. Haddii aad u baahan tahay Sedan, SUV, ama baabuur sare leh oo raaxo leh, waxaad hubineysaa inaad raaceyso raacitaanka xulashadaada kaliya ee riixaya.

9:13 am » Magacyada Salaadiin Iyo Ganacsato Reer Somaliland Ah Oo La Sheegay Inay Garowe U Tageen Xal U Raadinta Dagaalka Tuko-Raq
Md. Cabdiraxmaan Cabdillaahi Ismaaciil (Saylici) oo isagu mar kale jagadaasi ugu tartami doona xisbiga doorashada soo socoda, Guddoomiyaha, ahna Murrashaxa jagada Madaxweynaha ee xisbiga Md. Muuse Biixi Cabdi, siyaasiga caanka ah ee horena u soo ahaan jiray Wasiirka Maaliyadda Amb. Xuseen Cali Ducaale (Cawil), wasiirro iyo masuuliyiin kale oo ka tirsan xukuumadda xisbal-xaakimka ee hadda, madaxdhaqameed fara badan, siyaasiyiin iyo boqolaal dadweyne ah, ayaa lagu soo dhaweeyey Prof. Axmed Ismaaciil Samatar oo isna halkaasi ka shaaciyey inuu mid noqday xisbiga KULMIYE oo uu xusay inay qancisay siyaasaddiisa iyo
“Xafladdani waa guul Somaliland u soo hoyatay, waa guul u soo hoyatay Gobolka Awdal oo maanta mar kale qoray taariikhda ay ku leeyihiin Somaliland horumarkeeda iyo dhismaheeda, waxay farxad gaar ah u tahay xisbiga KULMIYE oo maanta ku guulaystay wixii ay xisbiyadu u tartameen oo nin waliba isku dayey inuu iska iibiyo oo uu qanciyo Prof. Axmed Ismaaciil Samatar oo caalamka oo dhan aad codkiisa ka dhegaysataan.
Sidoo kale waxaannu ku heshiinay in qarankeena laga saaro musuqa, shaqo la’aanta iyo hayb-sooca beelaha qaarkood, waxaannu sidoo kale ku wada soconaa inaannu qarankeena ugu hawlgalno sidii uu u noqon lahaa dal dadkiisu wada leeyihiin oo wiilka Borama u dhashay uu u shaqo tagi karo Ceerigaabo oo ka ku shashay Ceerigaabo uu degi karo Gabiley isagoo aan qaloonayn oo aynu dalkeena ka saarno qoqobka uu maanta ku jiro”
Ugu dambayntii, Guddoomiye Muuse Biixi waxa uu sheegay in KULMIYE iyo xukuumaddiisu ka tashan doonaan dhexdhexaadnimada dawladda Turkiga ee Somaliland iyo Soomaaliya, “Dawladda Turkiga waxaan leeyahay ku noqonmayso dhexdhexaadin iyo mid ay doonayso inay dhexdhexaadin ku hesho
Md. Saylici waxa uu muujiyey kalsoonida uu ku qabo Prof. Samatar, isagoo carrabaabay in aannu isagu ahayn nin uga baqaya xilkiisa, maadaamba uu yidhi, “Siyaasiyiinta marka mid kale oo reerkooda ahi yimaado cabsi baa gasha, horta qofna qofka kale calafkiisa ma cuno, waxaanan aaminsahay inuu iga cilmi badan yahay, iga aqoon badan yahay oo uu walaalkay oo iga weyn yahay oo uu wax uun ii tari doono, waanan ku faraxsanahay inuu taladiisii ku soo darsado xisbiga KULMIYE.”
Dhinaca kale, Prof. Axmed Ismaaciil Samatar oo isagu ahaa shakhsiga loo goleeyey madasha KULMIYE iyo xukuumaddiisu ugu fooladaynayeen ku soo biiristiisa xisbiga, ayaa khudbad dheer oo uu halkaasi ka jeediyey kaga hadlay dareenkiisa ku aaddan soo dhawaynta loo sameeyey, ka mid noqoshadiisa KULMIYE, waxa uu ku soo kordhin karo iyo mabaadi’da
“Maanta waa maalin aad iigu dheer oo aan qalbigayga ka bixi doonin, waxaanay la mid tahay oo ay agtaalaa maalintii aan dalkayga ku soo noqday ee ku soo wareegay 2013, ruuxayga iyo dhiigaygana aad iyo aad bay ugu jirtaa in sharafka caynkan oo kale ah la i siiyo,” ayuu yidhi Axmed Ismaaciil Samatar, waxaannu isagoo hadalkiisa sii wata intaa raaciyey, “Waxaan doonayaa inaan si weyn u caddeeyo inaan goostay talo ah inaan wax ku soo biiriyo ummaddan Somaliland horumarkeeda anigoo gelaya oo
isticmaalaya xisbiga KULMIYE, in badan ayaanan dad badan talo weydiiyey oo aan la sheekaystay, laakiin waxaan mabsuud ku ahay inaan soo gaadhay talo ah anigoo kalsooni weyn qaba inaan horumarka Somaliland ka qaybgalo, anigoo xubin ka ah xisbiga KULMIYE, aniga iyo Muuse mabda’ayagu aad buu iskugu soo dhawaanay.”
Wasiirkii hore ee Maaliyadda xukuumaddii UDUB Amb. Xuseen Cali Ducaale (Cawil) oo isna dhawaan la filayo in xisbiga KULMIYE xaflad soo dhawayn ah u sameeyo, ayaa ku biirista Prof. Samatar ee KULMIYE ku macneeyey, “Waxa maanta xisbiga KULMIYE ku soo biiray nin culus oo miisaan leh oo kartidiisa iyo aqoontiisa leh, adduunkana xidhiidh ballaadhan ku leh, waana guul u soo hoyatay Somaliland iyo xisbiga KULMIYE-ba.”
Geesta kale, siyaasiga Maxamed Axmed Caalin (Timbaro), ayaa isna xafladdaasi ka shaaciyey inuu si rasmi ah ugu biiray xisbiga KULMIYE oo uu aqoon, talo iyo xoog wixii uu hayo ku biirinayo.
Magacyada Salaadiin Iyo Ganacsato Reer Somaliland Ah Oo La Sheegay Inay Garowe U Tageen Xal U Raadinta Dagaalka Tuko-Raq July 14, 2018
Ilmo Yar Oo Ku Guulaystay In Uu Qaadhaan $ 6 Kun Oo Ah 2 Saac Gudahood Ugu Ururiyo Walaalkii Oo Buka
Adayga Iyo Taagdarrada Qabashada Gacanti Waxa Ay Ku Xidhan Tahay Awoodda Iyo Caafimaadka Maskaxda
Caalim Caan Ku Ah Cilminafsiga Ayaa Soo Saaray 22 Qodob Oo Nolosha Qofka Ku Dhaqma Wax Ka Beddelaya
Hay’adda Caafimaadka Adduunka Ayaa Sheegtay In La Qabsiga Ciyaaraha Fiidyowgu Ay Daroogada La Mid Tahay

Biyaano wayn (bidix) iyo biyaano dhexdhexaad oo taagan (midig)
Fanka iyo Suugaanta
Hidaha iyo Dhaqanka
Biyaano (Af-Ingiriis: Piano; Af-Carabi: بيانو) (loogu dhawaaqo ˈpjaːno; waa ereyga pianoforte oo la soo gaabiyay, loogu dhawaaqaa pjanoˈfɔrt) waa nooc ka mid ah qalabka muusiga taasi oo leh muusig lagu duubay, kuwo diyaar ah, iyo faro badan oo la garaaco (taabto) si ay shanqadh u sameeyso. Biyaanada Waxaa loo garaacaa si loogu qurxiyo iyo macaaneeyo dhadhanka hees, gabay iyo ereyo loogu talogalay in dad lagu madadaaliyo.
Biyaanadu waa qalab muusig taasi oo leh faro la taabto si ay u samayso cod muusiko.[1] Sida caadiga ah waxaa biyaanada loo isticmaala heesaha qaraamiga, kalaasiga iyo jaaska kuwaasi ooy u sameyso dhadhan la jaanqaadaya heesta. Sidoo kale, biyaanadu waxay ka mid tahay qalabka ugu qaalisan agabka muusiga, waxayna inta badan leedahay miisaan culus.
Biyaanadu waxay ka samaysan tahay qolof sare oo alwaax ah, xadhko bir ah, iyo tiro badan oo faro madoow iyo cadaan iskugu jira.[2]
4 Qoraalo La Xidhiidha
Biyaanadu waxay ka mid tahay qalabkii ugu horeeyay ee la sameeyay wakhtiyadii xadaaradu aadka u koraysay.[5] Jaadii ugu horeeyay ee biyaano ah Waxaa sameeyay nin u dhashay wadanka Talyaaniga oo magaciisa la odhan jiray Bartolomeo Cristofori.[6]
Qarnigii 17aad wixii ka dambeeyay aad ayaa loo horumariyay biyaanada waxaana lagu daray faraha cadaanka iyo madowga ah ee maanta lagu yaqaano.
Guud ahaan Waxaa jira noocyo badan oo qalab muusig ah, kuwaasi Waxaa ugu caansan wakhti badan la soo isticmaali jirey kuwan:
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 10:02, 22 Oktoobar 2016.

Sida aad ka warqabto, Solo waa abtirsiin afarta talaabo oo ku salaysan afar qaybood – Dab, Biyo, Dabayl iyo Dhul. Dulquer Salmaan waa qaybta caadiga ah, oo leh sheeko kasta oo afar geesood kala duwan leh. Munaasabaddaan cajiibka ahi waxa ay ka heshay sharaf badan oo ka timaadda dadka nacasta ah, inkastoo ay ka fiicnaadeen daaweynta filimka iyo doorbididda qaabka moodada.
“Had iyo jeer waa wax – fikrado ahaanba (ma aragno” khiyaamo saaxiibka ugu fiican “sida kan halkaan ka mid ah), ama heesaha caanka ah, ama sababaha baaskiilada ee labaad ee uu ku dhoola-bareeyay bilowgii – waxay muujinaysaa in wax loo maleynayo, in fashiladu aanay ahayn kuwa ujeedadoodu tahay laakiin la fulinayo. Asal ahaan, filimku waa khasaare kale oo sameeya laba luqadood. Taageerada taageeradu waxay u muuqataa mid u muuqata Dhawaaqa waa meel dhan meel. Sheekooyinkuna waxay u egyihiin sida aanay halkan ku jirin. Waqtigiiba waxaad u tagtaa Dino Morea oo ku hadlaya Tamil, waxaad arki doontaa waxa aan ula jeedo. “
“Afarta sheekood ee ka mid ah farshaxanimada ayaa ah Trilok iyo xaaladdiisa halka ay daciifka yihiin Ruddra aad u sarreeya iyo sheekadiisa jacaylka ah ee ku dhamaada sida majaajiliistaha aan ula kac ahayn. Solo wuxuu inta badan ka shaqeeyaa sababtoo ah Dulquer iyo joogitaanka shaashadiisa. Cayaartu waxay ku habboon tahay dhammaan afarta nooc ee kala duwan oo sahlan oo cadeynaya inuu yahay mid ka mid ah awooda ugu wanaagsan ee qarnigan. Qoritaanka Beeraha waa mid farxad leh oo xiiso leh, wuxuuna isticmaalay midabyo kala duwan, muusik iyo xataa xitaa afarta afuradood. Laakiin sida uu u shaqeeyo hore, ayuu Bejoy xoogaa diirada saaraa marka la fiiriyo dabiiciga. “
“Filim ahaan, Solo waxay u muuqataa mid wanaagsan. Afar sheekooyin oo kala duwan oo ah jacayl ayaa ku dhajiyay afarta qaybood oo dabiici ah. Waxay sidoo kale leeyihiin mawduuc muhiim ah, Lord Shiva. Dhamaan hogaamiyaasha Shekhar, Trilok, Siva iyo Rudra ayaa loo magacaabay isaga oo soo bandhigaya mawduuc shaqsiyeed. Sida xiiso leh sida ay u dhawaaqi kartaa, ma aha dhammaan fekerka is muujinayaan shaashadda si wax ku ool ah. Natiijadu waxay tahay in ‘layers’ aanad dhab ahaantii ku darin mawduuca mawduuca ee cutub kasta oo samaynta Solo badan oo khibrad muuqaal ah. “
“Miyuu jiraa actor sida Dulquer Salmaan oo ka mid ah jiilka da’da yari, kaas oo ka dhex abuuri kara madow, dabeecad adag sida Shiva iyo sidoo kale inuu ciyaaro Rudra jaceyl ah? Waan shaki qabnaa. Haddii aan waxba ahayn, Solo waa filim qurux badan. Waxay leedahay midabkiisa ugu dambeysa iyo daqiiqado raaxo leh. Taasi waxay tidhi, Beesha Hawiye Nambiar waa taageere fanaaniin ah oo Taageerid ah. Waa wax iska cad tan iyo markii Solo uu leeyahay raadadka Kamal Haasan, Mani Ratnam iyo K Balachander. “

Waayaha Cusub Ee U Bilaabmay Madaxweyne Muuse Biixi …
“Xukuumadda Waxaa Looga Baahan Yahay Inay Dib U Soo Celiso…
Adayga Iyo Taagdarrada Qabashada Gacanti Waxa Ay Ku Xidhan Tahay Awoodda Iyo Caafimaadka Maskaxda
Daraasaddan oo uu faafiyey wargeyska Daily Mail ee dalka Ingiriiska ka soo baxaa, waxa ay intaas ku dartay in sahamin lagu sameeyey dad tiradoodu ka badantahay 475 kun oo qof, lagu ogaaday in dadka ay muruqyada gacmahoodu awoodda leeyihiin ay yihin dadka maskaxdoodu fiican tahay.
Cilmibaadhista oo ay samaysay jaamacadda Manchester ee dalka Ingiriisku waa ay intaas ku dartay in, jimicsiga iyo ciyaaraha jidhku ay yihiin hab fiican oo lagu xoojin karo awoodda maskaxeed ee qofka.
Cilmibaadhiso hore ayaa caddeeyey in dadka gacantoodu taagdaran tahay, oo tusaale ahaan marka ay qofka salaamayaan aan xoog u qaban karin, ama marka ay gacanta tontoomo / feedh duubayaan aan xoog isugu cadaadin karin ay u badan yihiin dadka ay haysato dhibaato ah dhinaca unugyada loo yaqaanno ‘Maatar cadka’ oo ah unugyo u shaqeeya sida xadhkaha xogta kombiyuutarrada qaada, oo isku xidha qaybaha maskaxda.
Dhinaca kale waxa ay cilmibaadhistu isku xidhay qabashada gacanta ee taagta daran iyo kor u kaca khatarta ah in qofka ay ka dhacdo taagdarro, lafaha oo si fudud u jaba iyo dhicista (Diidista).
Ugu dambayntii waxa ay daraasaddani sheegtay in awoodda qabasho ee gacantu ay noqon karto meel laga saadaaliyo awoodda maskaxeed ee qofka, gaar ahaan marka la eegoo dadka ay da’doodu u dhexeyso 40 sano jir illaa 55 jir, si aanay ugu qaldamin dadka da’da ah ee awood darradoodu ay tahay mid ku timi gabowga iyo taagdarrada jidhka ee da’du keentay.
Xildhibaan Ka Tirsan Baarlamaanka Ingiriiska Oo Dawladiisa Ugu Baaqay Inay...
Maamul Mise Hoggaamiye: Qeexdooda, Waxa Ay Ku Kala Duwan Yihiin Iyo...
Xayawaanno Ay Ka Mid Yihiin Maroodiga Afrika iyo Hoonbaradu waxa ay...

Halkaan ayaa ka arki kartaa qaabka ay ufirxanayaan iyada oo wax lagu qasin
Waxyaanaha ku leh saameeyn in ay firxadaan[Wax ka bedel _ wax ka bedel xogta]
Wax ka bedel

Daawo Muuqaal: Haweeney Qaawan Oo La Dagaalameysa Nin Macaamisheeda Ka Mid Ah Oo Diiday Inuu Bixiyo Qiimihii Galmada _ shumis.net
Daawo Muuqaal: Haweeney Qaawan Oo La Dagaalameysa Nin Macaamisheeda Ka Mid Ah Oo Diiday Inuu Bixiyo Qiimihii Galmada
Magaaladda Nairobi qof dumar ah ayaa dagaal culus ku qaaday nin ka mid ahaa macaamsheeda kaas oo diiday inuu iska bixiyo qarashkii galmada.
Dadka ayaa kusoo baxay si ay u caawiyaan ooo arinta wada hadal loogu dhameyn lahaa, ninka ayaana lagu qanciyay inuu iska bixiyo qarashkii uu xalay kula jiiftay gabadha.

Maxamed Xaayow Gaashaanyare (Xaayow) wuxuu ku dhashay Warsheekh sannadku markuu ahaa 1923kii. wuxuu ku barbaaray Xamar wuxuu si daran u jeciaa ciyaaraha Shiribka, Waalada iyo Wareegtada, kuwaasoo ka mid ah ciyaaraha hiddaha iyo dhaqanka Soomaaliyeed, hase yeeshee, wuxuu jaclaystay inuu u soo tailaabo ciyaaraha caalamka ee kubbadda cagta, wuxuuna ciyaarta kubbadda cagta ku soo biiray san­nadku markuu ahaa 1942kii, wuxuu u saftay kooxda Xamar Weyne qaybta (C) wuxuuna ku soo baxay ciyaaryahan mustaqbal wanaagsan leh. Muddo markuu fagaaraha lagu tartamo karti iyo dadaal ka muujiyey wuxuu ka cawirmay lugta midig dabadeedna wuxuu ka fariistay ciyaarta kubbadda cagta.
Xaayow wuxuu ka mid ahaa toddoba dhallinyaroOo isticmaarku ku xiray ciyaarta kubbadda cagta markii ay ku doodeen inay ka soo hor jeestaan caddaanka.Tirada yar ee sida sharci darrada ah uga talin jiraydalka Soomaaliya. Muddo markii ay xabsiga jiifeen waxaa ka soo saaray dhallinyaro gobanmmodoon ah. Xaayow wuxuu ka sii ambaqaaday xabsigaa la dhigay inuu xiisa gaara u yeesho ciyaaraha, wuxuuna bilaabay inuunoqdo taageere dhiirrigeliya ciyaaryahannada dalkaSoomaaiiva. Isagoo taageere u noqday kooxda Muqdisho, hase yeeshee, muddo gaaban kaddib wuxuu taageeridiisii u wareejiyey Kooxda LL.PP. Wuxuuna ku soo baxay taageere daacad ah. Wuxuu mutaystay Shahaaddo Sharafyo fara badan. WuxuWasaaradda Ciyaaraha ka mutaystay inuu ka qayb galo ciyaar saaxiibtinimo ah ee ka dhacay dalkaImaaraadka Carabta, Abuudabay. Xaayow wuxuu caan ku yahay oo fagaaraha ciyaaraha looga yaqaan fooridi dheer iyo cimaamad ululidda kooxdiisa.
Xaayow wuxuu ka mid yahay taageerayaasha dalka Soomaaliya qaarka loogu jecel yahay.
Qoraa: Axmed Max’uud Dhicisow.

Beesha Cadaado ayaa soo saartay Caawa go’aano adag oo ay ka qaadatay madaxweynaha Galmudug iyo madaxa xukuumadda maamulkaasi. Qoraal kasoo baxay beesha reer Xaaji Saleebaan ayaa lagu sheegay in degaanada beesha ...
Madaxweyne Farmajo ayaa hadalkaan sheegay xili uu Maanta kormeer ku tegay Xerada 21,aad ee ciidamada xoogga dalka Soomaaliya oo ku taalla duleedka Magaalada Dhuusa Mareeb. Madaxweynaha ayaa sheegay in midowga Ahlusunna ...
DEG DEG Dhageyso:-Banaanbax Ka Dhan Ah Shirka Dhuusamareeb Oo Ka Dhacay Cadaado
Ergeyga Qaramada Midoobey Ee Arrimaha Soomaaliya Iyo Madax Kale Oo Gaartay Dhuusa Mareeb
Magaalada dhuusa Mareeb ee Xarunta gobolka Galgaduud waxa weli ku sii qul qulaya wufuud kala duwan kuwaas oo doonaya in ay goobjoog ka noqdaan munaasabada dhameystirka heshiiskii Galmudug iyo Ahlusunna. Maanta ...
Maanta waxaa Magaalada Dhuusamareeb ee Xarunta Maamulka Galmudug ka furmay shirka dhameystirka heshiiskii Galmudug iyo Ahlusunna ay horay ugu wada saxiixdeen Magaalada Muqdisho. Shirka ayaa waxaa Goobjoog ka ah madaxweynaha Soomaaliya ...

Deegaanka la duqeeyay iyo deegaannada kale eek u xeeran ayaa waxaa gacanta ku haya kooxda la baxday Dowladda Islaamka.
Shalay oo sabti ahayd ayaa kooxaha xaquuqul insaanka waxa ay sheegeen in duqeymo dhanka cirka ah iyo hoobiyeyaal lagu garaacay deegaan ku yaalla afaafka hore ee caasimadda Dimishiq, halkaasi oo ay ku dhinteen in kabadan 20 qof.
Real Madrid Oo Qaadatay Tababarkii Maanta iyadoo ay Ka Maqan Yihiin Ronaldo, Bale iyo Carvajal

(Waridaad) - Saraakiisha Maamul goboleedka Puntland, ayaa amartay in aanay soo gelin gudaha Magaalada Garoowe dadweynihii ka qaxay dagaalkii ay ciidamada Somaliland gacan ku haynteeda kula wareegeen Magaalada Laascaanood.Sida ay xaqiijinayaan wararka ka soo baxaya Masuuliyiinta Majeerteeniya waxa maamulka Cadde Muuse uu amray in dadweynahaasi u qaxay Garoowe lagu qasbo in ay dib ugu soo laabtaan deegaanka ay ka soo qaxeen ee Laascaanood.Wararka ka yimid Garoowe waxa ay intaasi ku darayaan in amarkan aanu saamayn ku yeelan doonin dadka dhalasho ahaan ka soo jeeda Deegaanada Majeerteeniya.
Dhinaca kale , waxa wararka ka imanaya Garoowe ay sheegayaan in Madaxweyne xigeenka Majeerteeniya Xasan Af Qudhac iyo Wasiirka Maliyada ee Maamulkaasi Maxamed Cali Yuusuf ‘’Gaa-gaab’’ ay isku af dhaafeen shirkii golaha Wasiirada ee uu hogaaminayay Cade Muuse , ka dib markii Af-Qudhac uu soo jeediyay in la abaabulo ciidamo guluf rogaal celis ah ku soo ekaysiiya ciidamada Qaranka Somaliland ee la wareegay gacan ku haynta gobolka Sool , taasi oo ka cadhaysiisay Wasiirka Maaliyada oo isagu ku sugnaa Laascaanood cidhifkeeda Koonfureed wakhtigii ay Magaalada La wada wareegayeen Ciidamada Somaliland.Sida wararkani ay sheegayaan waxa Mr Gaagaab uu ku dooday in ciidamadii ka soo jeeday Deegaanada Majeerteeniya lagaga baxay Dagaalka oo ay soo gaadhay dhimashada ugu badan Maleeshiyadii ka soo jeeday Deegaanada Majeerteeniya.
Mr Gaagaab waxa uu ku canaantay Madaxweyne ku xigeenka Putland in aanu waxba ka qaban xaalada ciidan ee Deegaanka Laascaanood oo uu sheegay in aanu awood ku dhex lahayn Af-Qudhac oo isagu ka soo jeeda Deegaanka Laascaanood ee gobolka Sool.
Wasiirka Maaliyada waxa sidoo kale uu canbaarayn dusha uga tuuray Taliyaha Maleeshiyada Majeerteeniya ee loo yaqaan Daraawiishta Cabdi Samad Cali Shire , kaasi oo isaguna dhalasho ahaan ka soo jeeda gobolka Sool , isagoo ku eedeeyay in uu si xun u maamulay dagaalkii lagaga qabsaday Maleeshiyada Magaalada Laascaanood iyo hareeraheedaba.
Warar dheeraad ah , ayaa tibaaxaya in Madaxweyne Cade Muuse uu xilkii ka xayuubiyay Cabdi Samad Cali Shire oo mar ahaan jiray dhawr iyo Sagaashamaadkii Abaanduulihii ciidamada Qaranka Somaliland.

Jubaland TV waa isku xiraha bulshada Soomaaliyeed waxayna kuu so gudbineysaa warar iyo barnaamijyo xiiso badan. Ku xirnow mar walba.
Maamulka gobolka shabeelaha dhexe ayaa maanta waxaa uu Daah furay HOTEEL Caalami ah oo ku yaala magaladda jowhar
JOWHAR Maamulka gobolka shabeelaha dhexe ayaa maanta waxaa uu Daah furay HOTEEL
5 qof oo Biyo La’aan ugu Geeriyooday Deegaan ka Tirsan Shabeellaha Dhexe
Wafdi uu hogaaminayay wasiir ku xigeenka wasaaradda Beeraha Cusmaan libaax Ibraahim ayaa maanta soo kormeeray dhulbeereedyo ku yaala tuulooyin hoostaga degmada Balcad ee gobolka Shabeellaha Dhexe. Wasiirka ku xigeenka oo uu wehliyay gudoomiyaha degmada Balcad ayaa waxay tageen deegaanka Xawaadley oo 25 km u jirta degmada Balcad oo fatahaad uu ka gaytay webiga shabeelle iyagoo u kuul garalay qasaaraha ka dhashay fatahaadaasi . Guddoomiyaha degmada Balcad Maxamuud Maxamed Maxamuud Saneey ayaa warbixin ka siiyay wasiirka xaalda nololeed ee dadka ku nool deegaankaasi iyo dhibaatada ay u geeysatay fatahaada webiga, isagoo dalbaday in gurmad deg deg ah lala soo gaaro dadka ku nool Xawaadleey iyo deegaanada ku xeeran. Wasiir ku xigeenka Beeraha Cusmaan Libaax Ibraahim ayaa sheegay in a...
Maamulka gobolka shabeelaha dhexe ayaa maanta waxaa uu Daah furay HOTEEL Caalami ah oo...

Markii ciyaarta la isku soo noqday ayay xulka Switzerland u suurto gashay inay la yimaadaan goolkii bareejaha ahaa oo uu u dhaliyey Admir Mehmedi daqiiqadii 48 aad ee ciyaarta.
iyadoo sidaas la isku hor joogo , ciyaartuna u muuqato inay noqonayso tii ugu horeysay ee barbardhac ku dhamaata, intii koobka aduunku socday, ayaa daqiiqadihii lagu daray ciyaarta oo 4 ahaa , kii 3 aad markuu dhacay , ciyaartana la sugayo in siidhiga dhamaadka lagu dhufto,

Davies ayaa sameeyay 21 dhex gal kubaddeed marka loo eego xiddigaha kale horyaalka, taas oo ka dhigan in uu heysto rikoodh 100% oo qabsashada kubaddaha ah taas oo keentay inuu ka soo muuqdo liiskan.
Balse guuleystaha abaal-marrintan ayaa lagu dhawaaqi doonaa toddobaadka soo socda, waxaana si la yaab leh looga waayay liiskan xiddigo ay ka mid yihiin Zlatan Ibrahimovic iyo Sergio Aguero, kuwaas oo ah hogaamiyeyaasha dhanka gool-dhallinta horyaalka xilli ciyaareedkan curdinka ah.

Deg Deg: Khayre Oo Dhulka La Dhacay Heshiiska Dp-World Iyo Qaranimada Somaliland Balse Muxu Ka Yidhi Xukuumada Muuse Biixi + Muuqaal

Dhinaca kale Xildhibaan Xasan Cawaale Caynaan, ayaa Madaxweynaha ugu baaqay in sicir bararka, uu sida ugu dhakhsaha badan uu wax uga qabto, waxaanu xusay in sicir bararku dhib xoogan uu ku hayo Bulshada.

HMN:- Sheekh Xasan Daahir Aweys oo ka mida culimada Soomaaliyeed ee ka mid ahayd Alshabaab iyo Xisbul Islaam, xabsi gurina ku jira magaalada Muqdisho ayaa markii labaad si toos ah uga soo muuqday baraha bulshada.
HALKAAN HOOSE KA DAAWO MUUQAALKA OO DHAMEESTIRAN

Isbaarooyinkan ayaa saameyn xoogan ay ku yeesheen Gaadiidka xamuulka ah ee isaga kala goosha gobollada dhexe ee dalka.
Waxaana la sheegay in Gawaari fara badan ay ku xayiran yihiin duleedka magaalada Cadaado ee gobolka Galgaduud.
Ciidamada iyo maleeshiyaad hubeysan oo Isbaaro u tiilay deegaanka Godinlabe ayaa la sheeegay in Xalay iska hor imaadka uu ku dhexmaray deegaankaasi, waxaana dagaalkaasi ku dhintay mid ka mid ahaa Raggii ay u tiilay Jidgooyadaasi.

Halkan kaga hadli mayno erayada ciidda ka batay ee afka iskood u galay ama ogaan loo geliyey, kamana hadlayno dadaalxumada iyo dhayalsiga aan afka si xilkasnimo ah loo adeegsan laaxinkana laga ilaalin. Waxaynu ka hadlaynaa sida af kale oo udbihiisa iyo dhigihiisa wata loo marinayo meel ay ahayd in af soomaali la mariyo. Kollay anigu waan ka qaloodaa dad soomaali ah oo af kale ku hadlaya. Weligaa ma fadhiisatay miis ay dadku kala afaf duwan yihiin? Dhanka kalena waxaan dareemaa in ay tahay meel lagu gumoobay.
Maanta taasi ma jirto, waayo soomaalida oo dhami waxay qaayibeen gunnimadii waagaas dadka tirada yar lagu ceebayn jiray (welina afka iyo aqoontu waa kala laba ee ogow!).
Kolkii uu qoraalka afka soomaaligu hirgalay, waxbarashadana la soomaaliyeeyey, isla markaas ummad ahaan jaanta la isla yara helay intii aan haddana jaanta la isla waayin, luggooyada afafka qalaad waa laga yara nastay. Milaygaas af soomaaligu wuxuu yeeshay haybad iyo awood, wuxuuna isu dhigay in uu loollan la geli karo afafka sarraynta sheegta. Wax kale iska daaye markii ugu horraysay waxaa la arkay diinta oo af soomaali ku qoran. Dhiirrashada iyo kudhaca sidaas ahi ma aha wax iska yimid ama iska iman lahaa, waase qirid iyo dareen ka dhashay af soomaaligu in uu beddel u noqon karo afafkii aqoonta loogu irkanayey.
Burburkii kelitaliska Kacaanka Oktoobar ka dib mar qudh ah waxaa fatahmay webiyadii dareenka dadka ee muddada dheer cabbudhsanaa. Wargeysyo daabacan ayaa tuulo walba ka soo baxay. Fogaanmaqal iyo fogaanarag aan tiro lahayn ayaa magaalo walba ka dhex qayliyey. Boqollaal degel ayaa mereegta sida naq kaliileed meel walba ka soo fuuray. Dhiganayaal ciiddaa ka badan oo aan tifatirrayn ayuu qof waliba inta uu kilkisha ku qaatay madbacad la tegay. Qof walba oo doonayey in uu eray yidhaahdaa wuxuu u helay meel uu ku yidhaahdo iyo si uu u yidhaahdo. Waa la wada ciilbeelay, waana la wada cadgoostay.
Ma jiro maanta qof ka cabanaya in fikraddiisa la cadaadiyey ama in uu gudbiyo loo diiday. Qof waliba wuxuu hadlay dadaalkiisa, garashadiisa, aqoontiisa iyo anshaxiisa. Qof waliba wuu ciilbeelay wuuna cadgoostay. Dhallaaxda ayaa la iswada qaaday. Waxba la isulama hadhin. Xeer la raacayey iyo xaq la dhawrayeyna ma jirin: mid warfidineed, mid aqooneed iyo mid anshax toonna. Sidaas darteed xadgudubka iyo xishood darradu soohdin ma ay lahayn. Run ahaantii wa xaalad soo daahday oo ay ahayd in ay dawladnimada la bilaabato – waxay ahayd in ay bilaabato sannadihii 60-nadii halkii ay ka bilaabatay 90-nadii.
Dabadeed sida ay abuurta dadku tahay qunyar qunyar ayaa loo xasilay oo loo xanaaqgooyey. Waa la dardugay, waa la kala waranjiiday, gunta iyo meesha ugu xun ayaana la soo taabtay. Maanta sidii ay wax ku bilawdeen aad baa loo dhaamaa. Qofka warbaahinta soomaalida la so socon jiray, welina la socdaa, wuu qirayaa muddo gaaban horteed sida uu xaalku ahaa in ay aad uga duwan tahay sida uu maanta yahay. Waa dhif maanta reer hebel iyo reer hebel iyaga oo qaaqaawan in ay yooyootamaan. Wayraxa iyo waallidu weli waa ay socdaan, meel walbana waa ay ka muuqdaan, cawradii ayaase la yara asturtay. Magacyo kale ayaa la sheegtaa muuqaallo kalena waa la yeeshaa: xisbi, urur, gobol, maamul, dawlad iwm. Sidaasi waa sidii ay awelba wax ku bilawdeen intii aan tolla’ayda iyo tolaysiga loo dhardhigan. Qofku jeerka uu sii waalanayo iyo jeerka uu soo miyirsanayo barta uu ku kulmo ayaa maanta la marayaa. Caadi ahaan arrinkani sida uu imika yahay in uu ka wanaagsanaado mooyee ka soo dari maayo.
Xagga af soomaaliga, warbaahinta cusubi waxay ku hawlgashay bulqaas iyo ”iska dheh”. Sida aan xeerka wariyennimo loo dhawrin si la mid ah ayaan afka wax lagu tebinayo dan looga gelin. Sida la og yahay culuunta iyo xirfadaha mid waliba waxay lee dahay af gooni ah iyo erayo u gaar ah oo u baahan barasho iyo u tababarasho. Ha yeeshee warbaahinta cusubi aqoon la’aan iyo indho la’aan ayey sida hawtalhamag shaqadeeda ugu dhex dhacday.
Waxaa lagu dhaqmaa hadal aan af ahaan qummanayn, xirfad ahaan hagaagsanayn, anshax ahaanna habboonayn. Soo qaado eray beryahan aad loo u jecel yahay oo ah ”hadaaq”. Waxaa si caadi ah loo yidhaahdaa ”Madaxweynuhu/wasiirku wuxuu maanta shir jaraa’id kaga hadaaqay…”. Eraygaasi waa dhawaaqa ilmuhu inta aanay hadalbaran, haddii qof weyn lagu sheegana waa cay laga wado ”sidii ilmo yar ayuu wax aan macno lahayn ku hadlay”.
Warbaahinta sidaas u faaftay una xoogaysatay, ee sidaas u xansaska iyo xashiishka badan, ee sidaas u af iyo anshaxba hoosaysa, waxaa ka mid ah qayb lagu gudbiyo afaf shisheeye. Gaar ahaan af ingiriisigu warfaafinta cusub wuxuu ka helay sed libaax. Taas waxaa keenay; 1) dadkii hore ee waxbartay in door ah oo ka mid ahi afkaas ayey wax ka taqaannay; 2) soomaalida debedda u qaxday in aad u badani waxay gashay dhulalka lagaga hadlo afka ingiriiska; 3) degellada mareegta, oo ugu badan meelaha warfaafinta ingiriisiyeysan lagu soo gudbiyo, ma aha meelo lagaga hawlgalo xirfad aqoonnimo ee waa uun xorriyad laga faa’iidaystay.
3. Aqoonta iyo af soomaaliga
Eedaha aynu qodobkan ku soo qaadi doonno waxaa ka xil iyo ceebla aqoonyahannada habeen iyo dharaar u adeega dadkooda, in badanna ku adeega afkooda. Kuwaasi hebello halkan lagu magacaabi karo waa ay ka badan yihiin. Xitaa siyaasadda oo ay awel inta iimaanka laga qaaday ku xoonsanayd beryahan waxaa muuqata in aqoonyahanku ku siqayo, gaar ahaan Somaliland. Golaha Wakiillada Somaliland doorashadii ugu dambaysay waxaa galay koox xul ah oo ay aqoontooda, wacyigooda iyo tayadooduba sarreeyaan. Waxaa hadhay kooxdaasi in ay taranto iyo in ay u gudubto Golaha Fulinta (xukuumadda). Puntland qudheeda saansaan yar oo taas hore la mid ah ayaa ka muuqata.
Haddii aynu aqoonsan nahay xaqiiqada cilmiyeed ee baadhitaan dheer ka dib ay garashada wanaagsani ka bixisay sida ay u kala tagganaan karaan waxbaridda iyo waxbarashadu, baraha iyo bartuhu iyo manhajka iyo maskaxdu, oo ay caddaatay mararka qaar arrimahaasi halkii ay si habboon isu dhali lahaayeen isuna danayn lahaayeen in ay isu noqon karaan cadaw, iyo waxbarashadu mar walba in aanay ahayn guul iyo liibaan uu qofka bartay helay ee ay noqon karto guuldarro iyo ayaandarro dadnimadiisa ku dhacda, oo ay jiri karto aqoon qofka addoon uga dhigta cid awelba addoonnimo u qoondaysay, markaas waa in la hubiyaa taasi sida ay inagu tahay ama inagu ahayn.
Horta waxbarashadu waa xaalad dhex taal saddex dhinac oo kala ah: aqoon, bare iyo arday. Saddexdaas dhinac waxa ay yihiin isuna yihiin iyo xidhiidhkoodu caynka uu yahay ayey ku xidhan yihiin midhaha ka dhex abuurmayaa macaan iyo qadhaadh. Aqoonta meesha lagu hayaa ma tahay mid habboon oo tayo leh barashadeedana looga dhacayo badhaadhaha la raadinayo? Baraha meesha joogaa ma yahay mid haya aqoontaas kor ku xusan si habboonna u gudbin kara? Ardayga meesha fadhiyaa ma yahay qof nool oo dareen iyo garashaba kaalin firfircoon ku leh doorashada, xulashada iyo ka qaybqaadashada waxa uu baranayo, mise waa weel wixii la doono lagu shubayo?
Arrimahaas kor ku xusan jawaabtooda ugu horraysa waxaa laga raadin karaa afka aqoonta, afka baraha iyo afka ardaygu in ay midaysan yihiin oo islee yihiin iyo in kale. Waayo aqoontu aqoon uun ma aha ee waxay lee dahay jinsiyad, abtirsi, summad iyo sawrac raacinaya afka sida iyo dabadeed dhaqanka afkaas u gaarka ah. Taas haddii aan loo feejignaan, oo aan afkaas iyo dhaqankaas ku milan horta aqoonta laga saarin, afka iyo dhaqanka loo taagan yahayna lala falgelin, waxaa dhici karta, oo dhacda, in ay dadka ka ambiso ujeeddada iyo danta. Amaba waxaa dhici karta, oo dhacda, aqoontaasi in ay noqoto dhagax aan wacyiga iyo garashada dadka ku milmi karin.
Tusaale yar oo qodobkaas sare ku saabsan aan inoo soo qaado. Curiyeyaasha kiimikada sida aynu wada og nahay idilkood waxaa lagu daahfuray Qaaradda Yurub, sidaas darteed waxaa la siiyey magacyo af yurub ah. Tusaale ahaan curiyaha carbon sidaas uu u yahay ayaa ilmaha soomaalida lagu bari jiray (kollayna weli lagu baraa). Si walba oo ardayga eraygaas loogu qeexo fahmadiisa dhab ugama daaddego waayo ma aha wax afkiisa iyo wacyigiisa ku jira. Markaa waxay ahayd erayga in ardayga loogu sheego waxa uu yahay ee ah dhuxul – dhuxushii ay hooyadii saaka quraacda ugu soo dubtay. Markaas ayuu eraygu ilmaha u noqon lahaa sokeeye uu garanayo oo si wacan abuurtiisa u yaqaan. Dhammaan jaadadka culuuntu waa sidaas.
Isdiidmada garaadka ilmaha iyo afka aqooneed waxaa laga yaabaa in ay isla koraan oo weligood iyaga oo wada socda haddana nafsad ahaan isdheehi waayaan. Shaki la’aan waa sababta koowaad ee diidday aqoonta iyo farsamada casriga ahi in ay Afrika ku kobcaan kuna midhodhalaan, iyo in aqoontaas iyo farsamadaas heer kale loo gudbiyo horumarna lagu sii sameeyo. Waa wax yurubaysan oo qalaad. Waa wax baas oo meel daran laga keenay oo in sida midho daray duudduubka lagu liqo mooyee aan khayr kale lahayn. Dabadeed inta aan dheef laga helin ayaa lagu mergadaa.
Kobcinta iyo xoojinta ay dadka aqoonta lihi afkooda siin karaan waxaan ka arkay maqaal aan dhowaan ka akhriyey Ibraahin Maygaag Samatar. Maqaalkaas oo qudh ah inta aan xusuusan ahay waxaan ka bartay saddex eray oo loo adeegsaday qaab igu cusub aadna u habboon. ”Tab iyo xeel” ayaan markii koowaad la kulmay iyaga oo noqday ”strategy and tactics”. Ka kalena waa ”kudhac” oo noqday “initiative” iyo ”creative”.
Sidiisaba qof weyn, oo weliba tacliin sare lihi, marka uu dad soomaali ah la hadlayo in uu adeegsado af aan soomaali ahayn maxaa lagu sheegi karaa? Anigu waxaan ku sheegi karaa arrimahan soo socda ama qaarkood:
in uu yahay qof wada fikrad shisheeye oo afkaasi xambaarsan yahay taas oo uu doonayo in uu soomaalida ka dhex faafiyo.
Kala tagganaanta aqoonyahanka afafka kale ku xoogsada iyo filashada togan ee bulshadiisa, iyo sida joogtada ah ee ay labadu isagu hungoobaan, weligeed lagama hadlin dhabna la isulama soo qaadin. Isagu dabcan wuxuu iskaga raaxaysanayaa harawsiga uu soomaali badan maskaxda kaga haysto ee ah in uu yahay ”Aqoonyahankooda”, dadkuna harawsigaas ayey qaayibaan iyaga oo aan isweydiin ”Aqoonyahankoodu” waxa uu iyaga ugu filan yahay. Soomaalidu run ahaantii waa dad aad u niyad iyo kalsooni wanaagsan marka ay tahay waxa loo yaqaan ”aqoon” iyo ”aqoonyahan”. Waa ay ku faanaan, ka haybaystaan, aadna uga dhursugaan qofka ay aqoonyahanka u yaqaannaan. Goor walba waxaad maqlaysaa tabasho nuxurkeedu yahay ”aqoonyahanku muxuu arrinta wax uga qaban waayey?”. Haddiiba ay run noqon lahayd in uu jiro ”aqoonyahan” arrinka wax ka qaban kari lahaa waxaa la moog yahay qofkaasi in aanu baddaaba ku jirin ee dunida lacagta haysata isaga xoogsi tegay. Adiga ayaa tirsada ee horta isagu ma ku tirsadaa?
Aqoonta aynu halkan kaga hadlaynaa ugu horrayn waa ta qoran jaad kastaba ha lahaatee. Intaas oo qoraallo ah oo ay maskax dad soomaaliyeed af kale ku dhigtay waxay saboolnimo ku ridaysaa af soomaaliga, waxayna hiil iyo hodantinnimo siinaysaa afafka la adeegsaday. Dadaal walba oo la gelin lahaa in aqoonta afkeeda lagu qoraa waxay guul u noqon lahayd af soomaaliga, waxayna siin lahayd tamarta iyo awoodda af-aqooneed ee maanta lagaga cabanayo. Afafka waaweyn ee dunida ma jiro mid aan soo marin heerkan oo aan xilli xilliyada ka mid ah la quudhsan jirin marka ay tahay u adeegsiga aqoonta iyo fekerka. Mana jiro af guulaysan lahaa haddii ay dadkiisu kula dhaqmi lahaayeen fulaynimada iyo hamrashada uu aqoonyahanka soomaalidu afkiisa maanta kula dhaqmayo.
Qofka duruuf heshay darteed aan awood u lahayn in uu af soomaaligiisa u adeegsado shaqada iyo waxsoosaarka maskaxeed ma aha dhibaatadaas uu qabo in uu qurxiyo ama ka dhigo wax caadi ah, waayo qurux ma leh caadina ma aha. Haddii aan la qirin in ay tahay dhibaato uu qabo wuxuu noqonayaa duuflaal majarehabow ku rida inta yaryar ee isaga ku dayanaysa ee moodi karta guusha iyo libinta aqooneed in ay ku xidhan tahay hadba sida af qalaad loogu talaxtago.
Dadka sidan u dhaqma haddii la eedeeyo siyaalo dhawr ah ayey isu caabbiyaan. Mar waxay yareeyaan qiimaha afka, sidiisaba, iyaga oo yidhaahda ”afafku waa isku mid kii la adeegsadaana waa isla kii kale”. Qaarkood arrinka waxay u cuskadaan diin iyaga oo ku dooda afafka oo dhan in Ilaahay abuuray oo aan la kala lahayn. Taasi run iyo garasho habboon midna ma aha. Af walba waxaa leh dad, jiritaanka dadkaas iyo jiritaan la’aantooduna waxay ku xidhan yihiin sida ay afkooda iyo waxa afkaas ku hoyda ugu dhaqmaan una ilaashadaan. Qaarkood waxay dhab u rumaysan yihiin af soomaaliga iyo waxa uu huwan yahayba in looga guuro af kale iyo waxa uu huwan yahay. Dadkaas waxaa ugu horreeya kuwa diinta iyo af carbeedka isku midka ka dhiga ee marka ay carabaynta u qiilbannaynayaan yidhaahda ”af soomaaliga looma baahna ee waxaa loo baahan yahay afka Diinta”.
Fikradda ah afafka dunidu in ay isku mid yihiin kii lagu dhaqmaana la mid yahay kii kale run laga sheegi maayo ee waa marmarsiinyo xun. Taas haddii daacad laga yahay af soomaaliga loo dhashay ayaa xujadaas qudheeda loogu danayn lahaa inta af kale lagu sababaynayo.
Labada fikradood iyada oo aan midina run ahayn, runna noqon karin, sida aynu aragno waxaa kala wata laba qolo oo sidooda isu neceb, waxaana loo tartamayaa in ummado dhan la isir guuriyo ama la liqo. Mid walba waxaa dad ay garashadoodu liidato gashata oo ku indhosarcaadisa quwad u halgamaysa sarraysiinta waxeeda iyo burburinta wax walba oo kale. Maayadaha xoogga leh iyo wax walba oo ay maayadahaasi sitaan in lagu hafiyo isirrada kale, wax walba oo ay isirradaasi gaar u lee yihiinna lagu baabbi’iyo, ayaa looga jeedaa ”burburinta soohdimaha”. Af soomaaliga iyo af ingiriisida haddii oodda la isaga qaado ka milmaya ee la waayayaa waa keenna aan lahayn iscaabbigii loo baahnaa iyo hay’adihii ilaalin lahaa.

Madaxweyne Xasan Sheekh Maamuud oo saaka si diiran loogu soo dhaweeyay Magaalada Muqdisho
Barmuudo News:- Waxaa Saaka Garoonka Diyaaradaha Aadan Cadde ee Magaalada Muqdisho kasoo dagay Madaxweynaha Soomaaliya Xasan Sheekh Maxamuud iyo Wafdi uu Hogaaminayo oo kasoo qeyb galay shir ka dhacay Magaalada New yourk ee Dalka Mareykanka. Madaxweynaha iyo xubnaha lasocday waxaa Garoonka Diyaaradaha Aadan Cadde kaga hortagay si weyna ugu soo dhaweeyay Xubno katirsan Dowlada Soomaaliya […]
Barmuudo News:- Madaxweynaha dowladda Federaalka ah ee Soomaaliya Mudane Xassan Sheekh Maxamuud oo ku sugan dalka Maraykanka ayaa waxa uu wareysi xasaasi ah siiyay Laanta Af-Soomaaliya ee VOA ku xaqiijiyay inuu jiro Khilaafka baryanaahi la sheegaayay. Madaxweynaha ayaa waxa uu sheegay in Khilaafka xoogiisa uu yahay mid ka dhashay Arrimaha Dowlada, waxa uuna Tilmaamay in […]
Barmuudo News:- Faysal Cabdi Jimcaale oo ah Afhayeenka Maamulka Galmudug oo ka hadlaayay dhaqdhaqaaqyada Ciidamada Maamulka Puntland, ayaa waxa uu sheegay inay tahay mid aan istaajin doonin Siyaasada Maamulka Galmudug. Waxa uu sheegay in Talaabooyinka ay qaadayaan Ciidamada Puntland iyo Madaxdooda aysan noqon doonin mid ciriiri ku noqota Siyaasada Maamulka Galmudug. Haddalka Afhayeenka Maamulka, ayaa […]
Maamulka garoonka gaalkacyo oo si adag uga hadlay warar ay baahiyeen Warbaahinta Afka soomaaliga lagu qoro
Barmuudo News:- Saciid C/raxman oo ah Maareyaha Garoonka Diyaaradaha Gaalkacyo oo la hadlay Warbaahinta ayaa mar kale beeninyay in wararka sheegaya xirnaanshaha garoonka uu yahay mid been abuur ah. Waxa uu sheegay in Garoonka uu shaqaynayo sida cadada ahaydna ay Maanta oo Jimco ah soo degeen oo keliya Diyaradahii Jaadka ee ka yimada dhanka Dalka […]
Barmuudo News:- Hadal heeynta ugu badan magaalada Muqdisho ayaa waxa ay noqotay qorshe hoose iyo abaabul uu la soo baxay taliyihii hore ee Nabadsugida Mr.Cabdullahi Maxamed Cali (Sanbalooshe) oo markaan dhanka siyaasada si toos ah ugu soo jeestay. Masuulkaan ayaa waxa uu wadaa 2 qorshe oo macquul ay noqon karto in uu midkood ku guuleeysto […]
Dagaal dhaliyay Qasaaro dhimasho iyo Mid dhaawac oo goordhaw ka dhacay Koonfurta Magaalada Gaalkacyo
Barmuudo News:- Wararka ka imaanaya Magaalada Gaalkacyo ee xarunta Gobolka Mudug ayaa sheegaya in goordhaw Koonfurta Magaaladaasi uu ka dhacay dagaal culus oo u dhaxeeyay Kooxo Burcad Badeed Soomaali ah. Dagaalka ayaa dhax maray kooxo Burcad Badeed dhawaan lacago madax furasho ah kusii deysay Wariye Mareykan ah oo in mudo ah ay heesteen , waxaana […]
Xildhibaan ka tirsan Aqalka sare oo goor dhow ka badbaaday isku day dil
Tartanka dhalinta cuslaatay oo lagu soo gaba gabeeyay Muqdisho
Mas’uul katirsanaa Somaliland oo ka jawaabay xil ka qaadis lagu sameeyay

DF Soomaaliya oo sheegtay in xaalad biyo la’aaneed oo adag ay ka jirto qeybo ka mid ah waddanka
Dowlada Federaalka Soomaaliya ayaa sheegtey in xaalad adag oo biyo yari ah ay ka jirto magaalooyinka qaarkood iyo dhulka baadiyaha ah, ayna ku talo jirto mustaqbalka dhow in dadka qaarkood loo sameeyo biyo dhaamin iyo ceelal qodis si looga hortago dhibaato ka dhalankarto biyo la’aan.
Wasiirka oo la hadlay VOA-da ayaa sheegay in Wasaaraddu wado qiimeyn ku saabsan dhulalka ay biyaha ku badan yihiin, kadibna halkaasi ay ka qodaan ceelal, si ay uga faa’ideystaan dadka ay Biyo yarida heyso.
Saalim Caliyow Ibroow ayaa ugu baaqay hay’addaha ka shaqeeya arrimaha samafalka ee ka hawlgala Soomaaliya in ay gacan ka gaystaan sidii wax looga qaban lahaa dhibaatooyinka ka dhashay Biyo la’aanta ee ka jira dalka.
Waxaa lagu tala jiraa mustaqbalka dhow in dadka qaarkood loo sameeyo biyo dhaamin iyo ceelal qodis, maadaama magaalooyin waa weyn oo ay ka mid tahay Baydhabo xilligan ay ka jiraan Biyo yari.

Maqal iyo Muuqaal
Dhinaca kale, Degmada Qardho waxaa maanta ka dhacay dibadbax looga soo horjeedo muddo-kororsiga maamulka.
Degmada Qardho waxaa ka socday waan-waan uu wado madaxweynihii hore ee maamulka Puntland, Cadde Muuse taasi oo uu ku doonayo inuu ku dajiyo xiisadda u dhaxeysa maamulka iyo mucaaradka ee ku aadan muddo-kororsiga.

DF Soomaaliya oo u yeertay Danjiraha Imaaraadka & Su’aalo la weydiiyay
Dowladda Soomaaliya ayaa la sheegay inay maanta qaaday tallaabadii ugu horeysay ee diblomaasiyadeed oo ay ku muujineyso sida ay uga horjeedo heshiiska Dekadda Berbera ee dhowaan ka dhacay magaalada Abu dhabi iyo saldhiga milateri ee Imaaraadku ka dhisanayo magaalada Berbera.
Xeerkii dalka looga mamnuucay shirkadda DP World ayaa la sheegay inuusan weli saxiixin madaxweyne Farmaajo, iyadoo xeerka uu ka dalbanayo Ra’iisal wasaaraha xukuumadda inay go’aankaasi gaarsiiyo dowladda Imaaraadka.

Agaasimaha Telefeeshinka Bulsho Ee Magaalada Muqdisho Oo Raali Galin Ka Bixiyay Warar Been Abuur Ah Oo Laga Faafiyay Murrashax Cabdiraxmaan Cirro
Sheekh Cismaan Cali Xuseen oo ka mid ah Culimada dalka ugu waaweyn iyo Guddoomiyaha Guddida Wanaag farista iyo xumaan reebista Somaliland Sheekh Cabdiraxmaan Maxamed Cabdala,ayaa ka hadlay ololaha Xisbiyada, waxayna tilmaameen in dhaqan xumo iyo anshax xumo aanay Diinteenu Islaamku raali ka ahayn in lagu sameeynayo ololaha, waxayna ku taliyeen in la joojiyo, waxayna Waalidka, […]

Madaxa Xukuumadda Galmudug oo ku dhawaaqay dagaal ka dhan ah Al-Shabaab.
“Aan u midowno maanta walaalaha ay dhibaatada dulsaaran tahay inaan ka qaadno, inaan walaalaheyna soo dhaweyno, inaan gacmaha is qabsano, in meel kasta oo naga mid ah waa inaanu Shabaab ku raaxeysan, waa inaanay shacabkeena kor saarnaanin, waa inaan ka qaadnaa oo ka wareejinaa.” Ayuu yiri Sheekh Maxamed Shaakir.

Ma cadda sababta laacibkaan uu kaga dhaqaaqay kooxda difaacaneesa Horyaalka Soomaaliya, waxaana la warinayaa in lala xiriirinayo kooxo dhowr ah.
Waxaan Xaqiijinaya inaan iskaga tagay kooxda Dekedda oo aan mudo dheer aan ku sugna, waxaa la soo qaatay waqti aad u qurux badan, waxaan ku lahaa saxiibo aad ii jacel basle waqtigeyga kooxda ayaa soo dhamaaday.

Maqal iyo Muuqaal
Wararka ayaa sheegaya in weerarka loo adeegsadey miino waddada dhinaceeda la dhigay,iyadoo la sheegey in dad ka badan 7 Qof ay weerarkaas ku dhinteen.
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Somaliya Mudane Xasan Sheekh Maxamuud ayaa cambaareyey weerarkii maanta lagu qaaday Hogaamiyaha Maamulka KMG ee Jubbooyinka Mudane Shiikh Axmed Maxamed Islaam (Axmed Madoobe).
Madaxweynaha Somalia ayaa yiri waxaan leeyhay shacabka goboladda Jubooyinka si wada-jira meel ha oga soo wada jeestaan, dhagar-Qabayaasha bartilmaameydsanaya shacabka iyo Madaxda. waxuuna Ilaaahey uga baryey dadkii ku dhintey Weerarka Is miidaaminta ahaa ee Maanta ka dhacey Magaalada Kismaayo inuu u Naxariisto.

Al Shabaab Oo Sheegatay Mas'uuliyadda Weerar Ka Dhacay Magaalooyinka Muqdisho iyo Marka.
Qarax Xoog leh ayaa goordhaw ka dhacay afaafka hore ee xarunta Qm ee magaalada Garoowe kaasoo lala eegtay gaari ay saarnaayeen shaqaale ka tirsan UN-ka oo isugu jiray caddaan Iyo Madoow.
Ciidamo ka tirsan mujaahidiinta ayaa xalay weerar ku qaaday fariisin ciidanka Kenyatiga ay ku leeyihiin garoonka magaalada Kismaayo halkaasoo ah fariisinka ugu weyn ee ay ku leeyihiin jubooyinka.
Kolonyo ka tirsan ciidanka gumeysiga shisheeya oo marayay deegaanka Leego ayaa ku dhacay weerar dhaba gal ah oo ay u dhigeen ciidanka Mujaahidiinta ee ka howl gala Sh hoose.
Dagaal Culus oo Xalay Ka Dhacay B/Gaduud Iyo Qasaare La Gaarsiiyay Kenyatiga
Cutubyo ka tirsan ciidanka Mujaahidiinta ayaa xalay dagaal culus ku qaaday fariisin ciidanka kenya ay ku leeyihiin deegaanka B/gaduud ee ka tirsan Jubooyinka iyadoo dagaalka uu socday in muddo ah.
Cutubyo ka tirsan ciidanka Mujaahidiinta ayaa xalay dagaal culus ku qaaday isbaaro maleeshiyaadka DF-ka ay ku leeyihiin deegaanka Siinka dheer ee duleedka magaalada Muqdisho.
Xalay abaaro 2 saac oo fiidnimo markay saacadu ku beegneyd ayaa ciidanka Mujaahidiinta waxay weerar ku qaadeen saldhig ku yaalla magaalada Boosaaso oo ay ku xiranyihiin dad badan oo muslimiin ah oo maamulka Asha haada la dirirka uu ka qabtay gudaha degmadaas.
Sida uu nagu soo gaarayo warka ka imaanaya dalka Ciraaq gaar ahaan magaalada Arbiil oo ah xarunta maamulka Kurdiyiinta qarax xoog leh ayaa ka dhacay qunsuliyadda kaasoo lasoo sheegayo inuu dhaliyay qasaare isugu jira dhimasho Iyo dhaawac iyo bur burka dhismaha la beegsaday.
Roobab Mahiigaan ah oo ay ku diirsadeen dadka iyo duunyada ayaa saacadihii lasoo dhaafay ka da'ay intabadan gobollada dhaca Koonfurta iyo bartamaha dalka Soomaaliya.
Degmada Cadaado ee gobolka Galguduud waxaa ka socda kulamo ay leeyihiin hoggaamiyaha Dowladda Federaalka iyo saraakiil shisheeye oo Itoobiyaan kamid yihiin kadib markii laysku mariwaayay khilaaf ka taagnaa halka caasimad looga dhigayo maamul ku sheegga lafilayo in maalmaha soo socda lagu dhawaaqo.
Qaraxyo Khasaara Dhaliyay oo Ciidanka Kenya Lagula Eegtay Duleedka Magaalada Kismaayo.
Wararka ka imaanaya isgoyska KM4 ee magaalada Muqdisho ayaa sheegaya in qaraxyo xooggan iyo rasaas laga maqlay dhismaha wasaaradda Tacliimta ee magaalada Muqdisho.
Dagaal Ooge Xiftar oo Urdun Weydiistay in laga Caawiyo Dagaalka ka Dhanka ah Islaamiyiinta Liibiya.
Guddoomiyihii hore ee gobolka Banaadir Maxamuud Nuur Tarsan ayaa shaaciyay in dowladda Federaalka aysan laheyn ciidan qaran oo awood u leh hanashada dalka Soomaaliya.
Video: Mukhtaar Roobow Oo Ku Baaqay in lagu dhaqmo Dastuurka Maamulka 'Koonfur Galbeed' Xuquuqna lasiiyo Haweenka.
50 Qof Kenyaan Ah Oo Ku Dhintay Shil Ka Dhacay Duleedka Magaalada Nairobi.
Daawo: Gabar Soomaali Ah Oo Gabay Cajiib Ah Uga Jawaabtay Go'aankii Trump Ee Qudus Uu Ugu Aqoonsaday Caasimadda Yahuudda.
Midowga Afrika iyo Beesha Caalamka Oo Magacaabay Guddi dedejin Doona Ka Bixitaanka Ciidanka AMISOM Ee Soomaaliya [Warbixin].
Isbar-bardhig Ku Saabsan Farmaajo iyo Siyaad Barre (Maqaal).
Midowga Afrika oo Sheegay in Adeegsiga Al Shabaab Ee Miinooyinka Dhulka Lagu Aaso ay Wiiqday Howlgalka AMISOM.

War deg deg ah Rasaas Xoogan oo ka dhacayso Isgooyska Tarabuunka ee magaalada Muqdisho _ Caalamka Online
War deg deg ah Rasaas Xoogan oo ka dhacayso Isgooyska Tarabuunka ee magaalada Muqdisho
Dhawaqa rasaasta ayaa laga maqlayaa inta badan Magaalada waxaa ka qeyb qaadanayay gaadiidka dagaalka ee loo yaqaan Cabdibilaha, iyada oo la isku adeegsanayo hub culus, waxaana wali aagaasi laga maqlayaa rasaas goos goos ah.
Dadwaynaha ku dhaqan halkaas ayaa sheegaya in ay arkayaan Rag ku labisan Dareeska Ciidanka oo rasaas ridaya, waxaana mar qura lagu kala cararay isgooska Tarbuunka oo aheyd goob mashquul badan .

Gudaha:-Siyaasi Cabdi Kilaas Oo Si Adag Uga Hadlay Xadhiga Mujaahid Axmed Cadib Xukumadana Ugu Baaqay.
Hargeisa:-Siyaasi Maxamed Xirsi Guuleed Oo Ka Digay In La Siyaasadeeyo Shirka Beelaha Garxajis.
Hargeisa:-Xog Xasasiya Ah Maareeyaha Duulista iyo Garoomadda Oo Ka Jawaabi Kari Waayay Su'aalo Ku Saabsann Maamulka Hawada.
Sida aynu marar badan aragno waxaa dhacda in dadka qaar marka ay seexdaan uu dhareer badani ka yimaaddo afkooda inta ay hurdaan. Waxa aynu u naqaannaa Can-dareero, oo qofku marka uu hurdo dheer seexdo ayaa aad loogu arkaa, waxa aynu u naqaannaa
Marka aynu u nimaadno cudurrada uu dhareerkani calaamad u noqon karayo waxaa ka mid ah kuwan hoos ku xusen:
1. Xasaasiyadda:Dadka qaba xasaasiyadda sanka, calaamadaha lagu arko ayaa ay ka mid tahay in ay habeenkii dhareeriyaan. Sidoo kale nooca xasaasiyadda ka mid ah ee loo yaqaanno xasaasiyadda cuntada ayaa ka mid ah sababaha dhareerka badan ee habeenkii keenta.
5. Saska iyo cabsida hurdada dhexdeeda.Dhareerku in uu qofka ka dareero marka uu hurdaa waa calaamad muujin karta in uu riyo xun iyo argagax ku dhex jiro, waxa ay xaaladdani inta badan ku dhacdaa dadka waaweyn, waxa aana aalaaba keena xaalado nafsiya.
Xaaladaha nafsiga ah ee dhareerkan hurdada keena waxaa kamid ah qofka oo ku jira xaalado nafsiya, sida diiqad dhinaca jacaylka ama kalgacalka ah oo saaran.
6. Dawooyinka qaar:Dhareerka habeenkii qofka ka dareera waxyaabaha keena waxaa ka mid ah dawooyinka noocyo ka mid ah, sida dawooyinka qofka xaaladaha nafsiga ah ku jira lagu dejiyo, maandooriyaha ayaa isna keena, dawooyinka kale ee keeana waxaa ka mid ah Morphine ta iyo Pilocarpine.

Dadweynaha barakaceyaasha danyarta ah ee cabashadda dhigay oo maanta isu soo bax dhigay ayaa ku eedeeyay maayarka magaaladda Burco Maxamed Muraad in uu xanibay rashin ay hay’ad ka mid ah kuwa khayriga ah ugu tallo gashay dadkaasi.
Waxaanay xukuumadda Somaliland ugu baaqeen in ay wax ka qabato dhibaatadan uu kula kacay maayarka Burco, isla markaana ay si dedg deg ah uga soo gaadho cunno-qabatayta uu ku sameeyay maayar Muraadka Burco.
Geesta kale caawimadan ay dadweynaha danyarta ah sheegeen in maayarka Burco ka xanibay ayaa isugu jirta raashin, busteyaal iyo waxyaabo kale oo ay ka mid yihiin maacuunka wax lagu cunno, taasoo loogu tallo galay in la siiyo dadkaasi.

Inkasta oo aniga qudhaydu aan ahay taageere weyn oo cunto ah, ugu of saaxiibaday iyo taariikhaha ayaa foodies is-naadiyey. Ereygan waxa kaliya ma ahan macnaheedu ma qaadan sawirada cuntada iyo dhajinta in ay warbaahinta bulshada. Foodies caadaystay cuntada, oo waa iyada oo xidhiidhka aan la foodies halkaas oo aan ka bartay kaliya sida wayn ee ay tegi doonaa cunto.
Cuntada waa wax walba
Waxay qabatinka si aannu cunto u tagaa wax ka baxsan in aad image awood. Cuntada waa mudnaanta koowaad iyo kan danbe ee maalintii. Markaasuu, ma jiraan wax line barbaro in la helo “kaamil ah” item cuntada. Diyaar u safraan masaafo weyn kuwa xaqa ah strawberries xaq u.
Foodies sidoo kale u muuqdaan in ay caraf dhadhan by si tartiib ah dhadhankiisu cuntadooda. Iyada oo ay tani u muuqan kartaa doqon, waxaa dhab kaa caawin doona inaad si loo qadariyo cunto dheeraad ah taas oo iyana ka faa'iidaysan kartaa xidhiidhka.
Qorshee waqtigaaga adoo agagaarka cunidda
Taariikhaha iyo safarka iilan doonaa agagaarka cunto. Fursadda yihiin, waxay samaysteen liiska baaldi waa-isku day suxuunta iyo maqaayado. iyaga raaxeysan, eegaan liiska iyo soo qaado baxay dhowr ka mid ah kuwa makhaayadaha in aad rabto in ay isku dayaan.
Foodies noqday saaxiibo la server ee maqaayadaha ay jecel yihiin. Ma aha oo kaliya labada ay u hesho in ay xidhmaan badan cunto laakiin helitaanka in la ogaado server ah waxay keeni kartaa in dhimis iyo / ama suxuunta qarsoon. Sidoo kale, isagoo server a jecel macnaheedu kaliya socday restaurant in marka server la shaqeeya.
Ma aha oo kaliya ma aad foodie jeclaan inuu wax la cuno, laakiin waxay u badan tahay waxay noqon doontaa mid aad u anfacaya jikada. Inta aad u hesho in ay isku dayaan cuntada delicious, foodies noqon doonaa “badiyay” jikada saacado. Marka ay hesho in niyadda karinta, Waxaan soo jeedinaynaa in ay iyaga ku biiraan jikada si uu waqti la qaato.
Ma ogid marka laga yaabaa in aad u baahan tahay wax. Foodies ogayn oo kaliya halkaas oo dukaanka raashinka dhow yahay, laakiin sidoo kale waxay ogaan doonaan saacadaha. Diyaar u dhigi daqiiqadii ugu danbeysay orod dukaanka raashinka.
Dating iyo xiriirka yihiin dadka maadooyinka had iyo jeer u baahan tahay talo ku saabsan. Inkasta oo ay jiraan waxaa hubaal baxday…
In bulshadeena dijitaal kaxayn hadda, waxaan ku tiirsan yihiin ka helo ugu of our macluumaadka…

Maxkamada Gobolka Banaadir ayaa 21/12/2017 waxay gu Fariisatay eedaymo ay Xeerilaalintu kusoo oogeen Siyaaasi C/raxmaan C/Shakuur Warsame oo 18-Bishaan Wareer lagu qaaday Gurigiisa xarig ku mutaystay Xeerilaalintuna usoo jeediyeen in uu yahay eedaysane .Xeerilaalinta Qaranka oo maanta laga sugayay inay keenaan Cadaymo la xarariira eedaymaha lagu soo xiray Siyaaasi Warsame ayaa gabi ahaanba waysay wax cadayna waxaana sidaasi Maxkamadu Fasaxday C/raxmaan C/Shakuur ayadoo ay cadaatay in eedaymahaasi mala awaal iyo been abuur ahaayeen. Wasiirka Amniga Ducaale oo ka hadlayay Siidaynta Wasiirkii hore Qorshaynta iyo Isaashiga Caalaamiga Somalia ayaa dhankiisa qiray in Weererkii Guriga C/raxmaan C/Shakuur uu ahaa qalad waxuuna bixiyay raali galin.
1-Mar hadii laysla qiray In C/raxmaan Danbi lagu waayay waa in la helaa Cid qaadata Masuuliyada Xasuuqii Muwaadiinta Soomaaliyeed iyo Kufsigii Sharciga!
Warar xaqiiq ah waa astaanteena.
Wixii talo iyo tusaale ah noogu soo hagaaji
Maxaa kasoo baxay Shirkii Xildhibaanada iyo Reer Cadaado?

Banaanbaxyo Waaweyn Oo Lagu Taageerayo Nidaamka Doorashada Ee 4.5 Oo Maanta Ka Dhacay Magaalada Baydhabo (Sawiro)
Banaanbaxyo waaweyn oo lagu taageeraayo natiijada Shirkii Madasha Wadatashiga Qaran ee Muqdisho ayaa maanta ka dhacay magaalada Baydhabo ee xarunta gobolka Bay.
Banaanbaxyadani oo ay soo qaban qaabiyeen Maamulka Gobolka Baay ee maamul goboleedka Koonfur Galbeed ayaa lagu taageerayay nidaamka 4.5 oo la ansixiyey in lagu soo dhiso Baarlamaanka Cusub ee soo socdo.
Aragtidaada Hoos Ayaad Ku Qori Kartaa
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto – W/Q: Libaan Ali
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo Askari Oo Ka Tirsan Ciidamada Ammaanka Degmada (Video)
Somaliland Iyo Puntland Shacabku Waa Diiday U Shaqaynta Shirkad Khasaaro,Golihii Dhaqanka...
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto...

Xildhibaan horey uga tirsanaa Baarlamaankii sagaalaad ee Jamhuuriyadda Fedaraalka Soomaaliya ayaa maanta waxa uu ku geeriyoodey Garoonka diyaaradaha Aadan Cadde ee magaalada Muqdisho.
Ehelada Marxuumka ayaa qaar ka mid ah Warbaahinta u sheegay in xildhibaanka muddooyinkii u dambeeyey uu ka xanuunsanaayey Wadnaha, maantana la doonayey in loo dhoofiyo dibada si loosoo dabiibo, waxaana ay intaa raaciyeen in saake uu ku dhintey Garoonka.
Xildhibaankan ayaa horey uga mid ahaa xildhibaanadii baarlamaanka sagaalaad ee jamhuuriyadda fedaraalka Soomaaliya, waxaana la sheegayaa in muddooyinkii dambe uu ku xanuunsanaayey Magaalada Muqdisho.
Aragtidaada Hoos Ayaad Ku Qori Kartaa
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto – W/Q: Libaan Ali
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo Askari Oo Ka Tirsan Ciidamada Ammaanka Degmada (Video)
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto...
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo...

Madax waynaha Soomaaliya ayaa ka hadlay Cadaalad darada ka jirta Dalka waxa uuna Xaqiijiyay in sida ugu dhakhsaha badan wax ka qaban doonaan.
Madaxwayne Farmaajo oo shalay khudbad dheer ka jeediyay Kala fadhiga sadexaad ee baarlamaanka ayaa sheegay in ay soo gaartay Cabashooyin badan oo ku aadan hay’adaha Garsoorka wax badan uu rajaynayo in ay iska badali doonaan maalamha soo socda.
”Waxaa ii dhamaatay daraasad dheer aan ku sameeyay cadaaladda, cabashooyin badan ayaa nooga yimid dhanka Garsoorka, waxaana la jooggaa xilligii wax laga qaba lahaa oo aan sixi laheyn, Si dalka uu u galo xasilooni Siyaasadeed, mid dhaqaale, mid amni, waa in sharciga uu noqdaa mid sareeya, waa in dhamaanteen aan u hogaansanaa sharciga iyo sareyntiisa, waa waajib na wada saran dowlad iyo shacab,” ayuu yri
Madaxwayne Farmaajo ayaa ka hor sheegay markii uu talada dalka haayan 100 kii maalin ee ugu horaysa in uu wax ka qaban doono Cadaalada iyo Garsoorka.

Ciid Mubaarak Axbaabta meel aad joogtaanba.
02.Feb.2013. Waxaa halkaas isugu iman doono dadweyno iyo culimo
waxaa lagu soo dhoweyn gacmo furan, cidii aanan meesha si fiican
Waxaa sidoo kale shaley Mu'tamarka muxaadaro aad u qiimo

Home W.Gudaha M/weynaha Somaliland oo ku dhawaaqay in cuna-qabateyn ay DF Soomaaliya ku soo rogtay maamulkiisa.
M/weynaha Somaliland oo ku dhawaaqay in cuna-qabateyn ay DF Soomaaliya ku soo rogtay maamulkiisa.
HARGEYSA(P-TIMES)- Madaxweynaha maamulka Somaliland Muuse Biixi Cabdi oo shir jaraa’id ku qabtay magaalada Hargeysa ayaa ka hadlay cunaqabateyn uu sheegay in ay uga timid dhinaca dawladda Faderaalka ee Soomaaliya, gaar ahaana dhinacyada Mashaariicda iyo duulimaadyada diyaaradeed, wuxuuna sheegay in arrimahaas ay hadda banaanka u so baxeen.
Col, Biixi wuxuu sheegay in la diiday mashruucii dekeda Berbera iyo kuwa maxali ah oo laga fulinayey gudaha deegaanadas, taas oo ka dhigan war weyn oo aysan wali cadeynin dawladda Faderaalka ee Soomaaliya, inkastoo ay dhinacyada u dhaxayso xiisado siyaasadeed.
Mar la weydiiyey heshiisyada uu sheegay in ay ka baxday dawladda Faderaalka ayuu sheegay in ay ka mid ahaayeen ”in hawada Soomaaliya laga maamulo magaalada Nairobi,dhaqaalaha ka soo baxana Somaliland barkeeda la siiyo”,isagoo xukuumadda Soomaaliya ku eedeeyay in ay la wareegtay hawadii labada dhinac ka dhexaysay,islamarkaana ay leexsatay dhammaan dhaqaalihii ka soo bixi jiray.
Hadalkan Madaxweynaha maamulka Somaliland Muuse Biixi Cabdi ayaa ku so beegmaya xili ay xiisado waa weyn oo siyaasadeed iyo kuwa amniga ahba ka jiraan mandiqada, gaar ahaana xaduuda ay wadagaan Puntland markii ay Somaliland biolowgii sannadkan bilowday dhaqdhaqaaqyo ciidan.

Next articleHooyo Maraykan Ah Oo Caruur U Dhashay Wiil Soomaali Ah Oo La Musaafuriyay Oo Ka Hadashay Dareenkeeda

Jaamacadda Golis University waxay ka mid tahay Jaamacaddaha ugu waaweyn Jamhuuriyadda Somaliland iyadoo jaamacaddaasi ku taala Caasimadda Somaliland ee Hargeysa .
Intaasi ka Bacdi Waxaanu Wareysi Khaas ah la yeelanay Professor Axmed oo ah Macalinka dhiga Qaybta IT’ga ee Jaamacadda Golis University Barnaamijyadaayadda Danbe ayaan aan idinku soo Gudbin doonaa haddii eebe idmo .

Hargeysa(Maalmaha)-Gudoomiyaha golaha guurtida somaliland Mudane Saleebaan Maxamuud Aadan ayaa maanta ka hadlay xaalada gobolka buuhoodle, waxana uu fariin u digay horjooge Cali Khaliif Galaydh iyo maamulka puntland, isaga oo ugu baaqay inay ka taliyaan amniga iyo wanaaga.

3 Askari oo ku Dhintay Qarax ka Dhacay Gaalkacyo
Maqal iyo Muuqaal
Qarax ka dhashay miinada dhulka lagu aaso ayaa dilay 3 askarta booliiska Puntland, isla markaana dhaawacay ugu yaraan 15 kale. Dhimashada iyo dhaawaca ayaa dhacay kadib markii ciidanka booliisku uu isku dayey inuu miinadan dhulka ka saaro, iyada oo intii ay hawsha ku jireen ay ku qaraxday.

Wasiirka Warfaafinta Xukuumadda Soomaaliya C/raxmaan Cumar Cusmaan (Eng. Yariisow) ayaa wariyeyaasha u sheegay in golaha wasiirada ay si aqlabiyad leh ku ansixiyeen sharciga xakameynta hubka wax dila.
Sharcigay ayaa ka mida ilaa labaatameeyo sharcigan oo wasaaradaha xukuumadda ay soo diyaariyeen, waxaana soo qortay Wasaaradda Amniga gudaha, iyadoo la horgeyn doono Golaha Shacabka.
Sharcigan ayaa qeyb ka ah dadaalka xukuumadda ku dooneyso in wax looga qabto xaaladda nabadgelyada iyo hub ururinta, waxaana muran weyn ka taagnaa qorshihii xasilinta ammaanka caasimadda.
Xukuumadda Soomaaliya ayaa bishii May ku dhawaaqday howl gal loogu magac daray Xasilinta Caasimadda, iyadoo la dhisay Ciidamo si gaar ah oo horay magaalada uga sameeyay howl galo lagu uruurinayay hubka oo ka dhashay dhimasho iyo dhaawac.

HMN:- Xaalada magaalada Gaalkacyo ayaa Maalmihii ugu Danbeeyay aad u Kacsanayd, Iyadoona sidoo kale ay magaalada ka socdeen Falal Kala duwan oo Khal-khal lagu gelinayo Xaalada Amaan ee magaalada, Waxaa maanta Arintaasi siwayn uga hadlay Masuuliyiinta maamulka Puntland.

Tan iyo intii ay dhacday Sep.11 waxaa dhibaatooyin iska daba imanayey loo geysanayey dadka Siinga-Siingaha loo yaqaano dalka Maraykanka. Sababta loo dhibayo dadkaas ayaa ah iyagoo u eg Muslimiinta. Gadhka oo ay la baxaan iyo madaxa oo ay duubtaan ayaa u horseeday in la dilo, la dhaco, loona geysto aflagaado markay dariiqyada marayaan.
"Waa isku mid, bal eega maxay ku kala duwan yihiin? Gadhka iyo madaxaba waa isaga eg yihiin, anigu rumaysan maayo inay kala diin yihiin waayo isku wax ayay aaminsan yihiin isku waddana waa degan yihiin" ayuu yiri Mark Jonathan oo 26 jir ah isagoo kor hayey sawirka hogaamiyaha Iiraan Ali Khomeyni iyo nin Siinge ah.

Dhamaan Jaaliyadda magaalada Columbus ee gobolka Ohio iyo Agagarkeeda waxa lagu wargelinayaa inuu galabnimada jimcaha ah ee sabtidu soo galayso uu jiro kulan balaadhan oo isugu jira soo dhaweynta iyo Iswayaraysi u dhexeeya wasiirka Xidhiidhka caalamiga , Jaaliyadaha iyo qorsheynta ee maamulka Khaatumo Dr Maxamed Ibraahim Ducaalle iyo Dhamaan Jaaliyadda Khaatumo ee gobolka Ohio.
Kulanka oo ah is waraysi, xogo, talooyin iyo wararkii ugu danbeeyey ee deeganada Khaatumo ayuu wasiirku xog buuxda oo muhiim ah siin doonaa dhamaan mu’awaadiniinta reer Khaatumo ee ku dhaqan Columbus iyo hareeraheeda.
Ka soo qaybgalkaagu waa muhiim, hoos ka eeg Banelka shirka iyo ciwaanka hadaad u baahato.
Daawo:-Ciidamadda Amisom oo sheegay in ay Gacanta iyagu ka hayaan Soomaaliya iyo Axmed Madoobe oo ku raacay-Video
Hoggaamiyaha Al-shabaab oo fariin cod ah usoo duubay Madaxda Dowladda Soomaaliya iyo wuxuu ku Hanjabay-Warbixin

Beel weeynta reer ugaas ayaa keenay ciidamo ka qeeyb qaadan doona xoreeynta gobolka Sool. Goonigoostada duulaanka ku soo qaaday gobolka Sool ayaa la fillayaa in maalmaha inagu soo aadan looga saari doono dagaal, taas oo ah luqada kalliya oo ay garanayaan ama fahmayaan.
Heybad waxaad ku leedahay dhulkaaga hooyo

Musuq maasuqa waa caqabadda ugu wayn ee dawladinmada iyo horumarka
Sidoo kale kulanka waxaa ku sugnaa Mas’uuliyiinta Hay’adda TIKA oo ah hay’adda dib u dhiska ku sameyneysa Xarunta ku meel gaarka ah ah ee golaha shacabka.
Waxay aheyd 10-kii bishii Maarso ee sanadkan markii heshiis ku saabsan dhismaha xarunta golaha shacabka ay kala saxiixdeen guddoomiyaha golaha shacabka ee Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Sheekh Cusmaan Jawaari iyo safiirka Turkiga ee Soomaaliya,waxaana dhismaha xarunta uu socon doonaan mudo halsano ka yar.
Wasiirka Waxbarashada Soomaaliya oo amray in dugsiyada dib loogu soo celiyo magacyadii hore
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Socdaalka Madaxda JFS waa tallaabo muhiim ah oo loo baahnaa (Faallo)
Qeybtii 2-aad:- Qaar kamid ah Dadkii Noloshooda kuwaayay Qarixii Soobe
Muqdisho (SONNA) Guddoomiyaha Degmada Kaxda mudane Maxamed Cismaanciil oo la hadlay Warbaahinta qaranka ayaa ka faahfaahin ka bixiyay xaaladda Caafimaad iyo mida nolaleed ee ay ku nool yihiin Barakacayasha ku nool degmadaasi.
Maxamed Cismaanciil Guddoomiyaha Kaxda ayaa tilmaamay in ay jiraan dad u dhintay xaalado Caafimaad daro iyo saamaynta ay ku yeelatay Roobkii maalmahaan ka da,ayay Magaalada Caasimada ah ee Muqdisho iyo deegaanda duleedka ka Magaalada.
Maxamed Guddoomiyaha Kaxda ayaa ku Amaanay Dowladda Federaalka Soomaaliya iyo Maamulka Gobolka Banaadir sida ay kaga qeybqaateen dibu dejinta loo sameeyay dadkaasi.
R/wasaare Khayre oo Wasiirka Difaaca Ku Amary Dardar-gelinta Isla-xisaabtanka, Qorshaha Dib-u-dhiska Ciidanka Iyo Xoraynta Dalka.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Si kastaba ha ahaatee, shacabka waxa u fiican in aanay shirkaduhu u midoobin balse la helo shirkado kala duwan oo Isku adeeg bixinaya, shirkadaha isku mid ahi urur danahooga u dooda way samaysan karaan laakiin adeegoodda hal shirkad kama dhigi karaan haddii ay ka dhigaana waxa culays dhaqaale fuulaya shacabka ka adeegayaanaya oo kala dooran Karin adeegyo kala duwan iyaga mooyee, waxaanay taasi jabinaysa dastuurkii xuquuqda shacabka iyo ganacsiga damaanada qaaday inuu suuqu yahay mid xor ah.
Tacadiyadda ay kala kulmaan shirkadaha laydhka dadweynuhu waxa ugu yar adigoo lacag bixiyey oo si khalad ah qof kale loogu qoro, hadii resiidhkii kaa lumay lagaama yeelayo in laga jaro illaa aad risiidhkii keento, hadii aad hesho risiidhkii lumay waxay kugu qaadanaysa muddo in lacagtii aad bixisay ee khaladka guri kale loogu qoray inaad dib u hesho, isla markaana wax raaligalin ah lagaama siinayo khaladka ay iyagu sameeyeen oo laga yaabo in laydhkaba kaaga jaraan.
Arrintani waxay ku dhacday Maxamuud Maxamed oo sheegay in sanad uu daba socday in lacagtii uu bixiyey ee guri kale la galiyey laga soo cesho oo xisaabtiisa loogu daro, waxaanu sheegay inay ku doodeen in xisaabtaasi la xidhay oo ay adag tahay in la soo celiyo.
Waxaa xaqiiq oo sida dayaxa u cad in SOMALILAND waxbarshadee...
Nadaafada, deegaanka iyo tirada caruurta: Saamayn intee le’eg ayay ku leeyihiin Difaaca Jidhka? (WQ: Dr. Cabdikarim D Xasan)
Guulaha Dhaxal-galka ah ee Madaxweyne ku Xigeenka Somaliland ka soo Hooyay Iibgaynta Qadiyadda Aqoonsi raadinta Jamhuuriyadda Somaliland Iyo Safarkiisii Qaarada Yurub.
Wakiilka Somaliland U Jooga Waddanka Ireland Ayaa Kulan La Qaatay Qaar Ka Mid Ah Xildhibaanada Aqalka Baarlamaanka Wadanka Ireland.

Kulankii ay isugu yimaadeen Madaxdhaqameedka qaarkood ayaa lagu soo afmeeray Xamar, waxaana halkaas laga soojeediyey warmurtiyeed, waxana qodobadda la soo saaray u badnaayeen Ajandaha shirka Buuhoodle lagu qabanayo oo ay sheegeen in lagu casuumay dhamaan waxii maamulada ku jira. Boqor Abdullaahi Dabagooye ayaa sheegay inuu doonayo maamul cusub oo madax banaan, Puntland uusan ka cadhaysnayn balse uu doonayo maamul lagu midoobo oo Dhulbahante iyo cidii la wadaagaysaba.
Shirka waxa sidoo kale joogay xubnihii barlamaanka ee Garoowe lagu soo doortay, kuwaasoo laga codsaday inay xuquuqdii dadka doonaan.
Daawo:-Maxaad kala socotaa xaaladda Caafimaad ee Dadkii ku dhaawacmay Qaraxyadii Jimcihii ka dhacay Muqdisho-Video
Daawo Yaabka:-Burco Nin kufsaday Gabadh yar oo uu Hooyadeed qabay iyo Gabadhii yareyd oo dhimatay xaalada ka taagan-Video+Warbixin
Daawo:-Buuhoodle Ciidamo ka tirsanaa Maamulka Khaatumo oo sheegay in ay ku biireen kuwa Maamulka Puntland iyo sida wax u dhaceen-Video+Warbixin

Wafdiga raisul wasaaraha ayaa waxaa halkaas si diiran ugu soo dhoweeyey ku-xigeenka Xoghayaha Gaashaandhiga Maraykanka Patrick Shanahan iyo saraakiil sare oo ka tirsan Pentagonka.
Intaa ka dib wafdiga raisul Wasaaraha oo ay ka mid ahaayeen Wasiirka Gaashaandhiga dowlada federaalka Somalia ayaa waxay kulamo kula qaateen halkaas saraakiil Maraykan ah oo uu horkacayey ku-xigeenka Xoghayaha Gaashaandhiga Maraykanka Patrick Shanahan.
Qarax ka dhacay duleedka MuqdishoMarch 17, 2018

Waa Guri deegaan ah oo ay ka fhisan yihiin
#4_Qol, #Kushiin iyo #Musqul_Bacweyne ah, wuxuu ku yalaa agagaarka xarunta #Degmada. Waa Guri leh Documents saxan. #Cabirkiisa waa 10x20m2. #Qiimaha waa $115,000.

Migrationsverket oo dib u eegis ku sameeyay Xaalada Amaan ee Dalka...

Dad u dhexeeya 300 ilaa 500 qof ayaa sanad walba ku dhaawacma safaradaas lagu qaado dadka curyaamada iyo waayeelka ah,ilaa kalabar dhaawacyadaasina waxay dhacaan inta gaarigaasi taagan yahay oo qofka la saarayo ama laga dajinayo.

Xaflad lagu maamuusaayay sanad guuradii 5-aad ee ay shirkadda Favouri oo ay ka howlgashay Garoonka Diyaaradaha ee Aaden Cadde ee Magaalaada Muqdisho, islmarkaana ay ka qeybgaleen Masuuliyiin ka kala tirsan Dowladda Soomaaliya iyo Dowladda Turkiga, taasi oo lagu qabtay Garoonka Diyaaradaha ee Magaalada Muqdisho.
Masuuliyiinta munaasabdda ka qeyb galay waxaa kamid ahaa Wasiir kuxigeenka Wasaaradda Gaadiidka iyo Duulista Hawada Soomaaliya Mudane Xirsi Aadan Rooble, Wasiirkii hore ee Gadiidka Siciid Qoorsheel, Maareeyaha Garoonka Muqdisho Cabdi Askir Jaamac iyo Madax kale.
Maareeyaha Garoonka Muqdisho Ashkir Jaamac iyo wasiirkii hore ee Wasaaradda Gaadiidka iyo Duulista Hawada Soomaaliya Saciid Jaamac Qorsheyl ayaa xusay in mudada ay joogeen wax badan ay ka qabteen shaqada Garoonka.
Dowladda Turkiga ayaa mashaariicyo farabadan ka fulisa gudaha dalka, iyadoo ay ka mid yihiin dhinacyada caafimadka, waxbarshada, dhismaha qaar ka mid wadooyinka iyo garab istaaga dadka iyo Dowlada Soomaliyeed.

Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
Laanta Afka Soomaaliga ee Idaacada BBC-da ayaa dooddii Jimcaha ee todobaadkan si weyn ugu faaqiday xaaladaha ka soo kordhay dawlad deegaank...
Allaha u naxariistee waxaa xalay magaalada Boosaaso lagu dilay Cabdullaahi Cali Cumar oo ahaa Maareeye ku xigeenkii shirkadda Isgaarsiinta...

Maxaad Waxaad Taariikhda waxaa habboon in Girl ah eyga ah
Waxaad diyaar u tahay huran Butros A?

Waxaansa shaki ku jirin in aad faaiidi doontid (i.A) inta badan hadii aad si fiican u baratid sida uu trading system ka u shaqeeyo. Waxa keliya oo lagaaga baahan yahay waa in aad wakhtiga uu kaa mudan yahay siisid inta ay wax barashada kuu socoto.
Ku soo biir group keena WhatsApp ka, waxaanu iskugu jirnaa dad badan oo Soomali ah oo kala degen aduunka meel kasta. Waxaan isla qaybsanaa isbedelka maanta jira / dhici doona iyo sida aanu uga faaiideysan lahayn, casharo ku saabsan trading ka, buugaag akhris ah (af Ingriis ku qoran), charts analysis iyo signals.
Markaad ku soo biirtid magacaaga iyo wadanka aad degen tahay akhyaarta la wadaag, ku tala galna in lagu gacan qaban doono hadii aad tahay qof ku cusub system ka.

Daawo: Maxaa kasoo Kordhay Xiisadii Iyo dagaalkii Oromada iyo Soomaalida
daajis.com:- Kadib kulamo kala duwan oo ka dhacay magaalada Adis-ababa ee Xarunta itoobiya ayaa la sheegay in Xal looga gaadhay Colaadii u dhaxaysa Soomaalida iyo Oromada Itoobiya.
Waxaa sidoo la go’aamiyey in dadkii ka barakay dhulkoodii dib loo celinayo, Islamarkaana Lasoo celiyo Hantida la kala qabsaday.
Dastuurka wuu dilay, wuxuu u bartay Xukuumad la rido iyo qalalaaso siyaasadeed (Amin Arts oo Sawir Cajiib ah ka sameeyey Jawaari)

Xisbiga haya talada Itoobiya ee EPRDF oo u jawaabay Cabdi Maxamuud…
Hayaay Daawo Gabdhaan yarta ah waxa ku dhacaya waad yaabi doontaa…
Nin sheegtay Nebinnimo oo Jirdil iyo xabsi ku danbeeyay, Markii uu…
Warar hoose oo ay heleyso Wakaalada xayaad ayaa sheegaya in Ra’iisul wasaaraha Xukuumadda Soomaaliya Mudane Xasan Cali Kheyre uu xalay kulan gaar ah oo Albaabada u xiran yihiin la yeeshay Siyaasiyiinta iyo Waxgaradka Beelaha Abgaal iyo Habar gidir.
Ra’iisul wasaaraha ayaa u cadeeyay in Mucaaradnimada qaar ay dhibaato dhaxalsiin karto dalka iyo dadka maadaama Talaabo walbo oo dowlada ay qaado loo fasirayo hab qaldan, taas ay ceeb ku tahay siyaasiyiinta qaarkood.
Ra’iisul wasaare Kheyre ayaa gaba gabadii kulanka sheegay in la sameyn doono Madal ay fikradaha isku dhaafsan doonaan Madaxda dalka iyo Siyaasiyiinta waaya aragnimada u leh arrimaha siyaasada si ay talooyin badan kaga bixiyaan Amniga, Siyaasadda iyo Dhaqaalaha.
WAR DEG DEG AH : Saddex Dhalinyaro ah oo ka timaaday Imtixaanka oo la...

QM Iyo Dowladda Federalka Oo Codsaday 80 Million Oo Dollar Oo Wax Loogu Qabto Dadka…
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Ciidamada Ammaanka ayaa feejignaan sare ah la geliyay, iyadoo si aad ah u adkeeyay ammaanka inta badan magaalada Muqdisho, iyadoo wado kasta iyo ciidan noqotay.
Waddooyinka waa weyn iyo waddooyinka yar ee loo yaqaano jid cadayaasha ayaa dhamaan ciidamo la dhigay, kuwaasoo dadka iyo gaadiidka baaritaan ku sameynayay.
Weerarkii xalay lagu qaaday maaayadaha Pizza House iyo Posh Treat ayaa ahaa kii ugu khasaaraha badnaa ee ka dhaca magaalada Muqdisho, tan iyo markii uu dhashay bisha Ramadaan.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

Soomaaliya oo ka qayb gashay bandhigga Todobaadka dhaqamada oo lagu qabtay Masar.
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Hornafrik-Inta aanan u galin dulucda Maqaalkaan, bal marka hore aan qeexno, waa maxay Taabuug, inteese laga keenaa?, Taabuuggu waa nooc ka mid ah Tubaakada, taasoo Afka la gashado, taasoo ay dadka cuno ku tilmaamaan inay ka helaan firfircooni, balse ay dhinac taallo dhibaatada uu u leeyahay caafimaad ahaan, waxaana laga keenaa Dalka Kenya, waxaana keena Diyaaradaha Qaadka.
Baaritaan lagu sameeyay Dadka cuno Taabuugga ee ku nool Soomaaliya, ayaa waxaa u badan dhallinyarada, gaar ahaan kuwa dhigta Dugsiyada Sare iyo Jaamacadaha.
Baartiaanno kale oo dheeraad ah oo lagu sameeyay Dadka isticmaala Taabuugga ayaa lagu sheegay inay u badan yihiin Gabdhaha, taasina waxaa lagu ogaaday, dadka ka shaqeeya nadaafadda goobaha Waxbarashada ayaa sheegay inay ka soo ururiyaan Taabuugaasi musqulaha Gabdhaha, waxaase la yaab leh maxaa u sabab ah inay cunaan Hablaha da’da yar e mustaqbal ku leh Dadka iyo Dalka Soomaaliyeed?, waase su’aal u baahan in dib loo baaro.
Dalkeenna Soomaaliya waxaa marka hore dhibaato ku haayay Qaadka,Sigaarka, Shiishadda ama Badeecada iyo Tubaakada, kuwaasi oo maaro loo la’aa, waxaase hadda ku soo biiray nooc ka mid ah Daroogada oo lagu magacaabo Taabuug, taasoo ah halis kale oo soo food saartay Dhallinyarada soo koreysa, taasoo la doonayo in lagu baabi’iyo Jiilasha Mustaqbalka dalka iyo dadkaba wax tari lahaa.
Qofka cuna Daroogada Loo yaqaano Taabuuga ayaa loo diray digniin xooggan oo dhanka Caafimaadka ah, haddaba sida aan ognahay wax kasto oo daraagis ah Saamayn ayay ku yeeshaan isticmaalaha, sidii doontaba ha ahaatee, waxaa lagu faafiyay Baraha Bulshada dhibaatada uu taabuugu u geesto Dadka isticmaala, taais oo Lagu muujiyay in uu aad u wax yeelooyo, Afka sida.Carabka.Ilkaha,Faruuryaha,Qaaxada iyo waliba Mindhicirada, waxaana xusid mudan in Baakadka ay ku jirto Taabuuggu ay ku dul qoran tahay Digniin ah, inta aad ka fileyso waxaa ka badan inta aadan ogeyn ee halis ah, si la mid ah digniinaha ku qoran Baakadka Sigaarka.
Digniino badan ayaa lagu faafiyay Baraha Caafimaadka waxaana u badan dadka cuna dhalinyarada, waana qayb ka mid ah digniinaha loo diro Dhalinyarada Soomaaliyeed.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay Iran,…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

Somaliland oo Ku Dhawaaqday Go’aano Ay Xiriirka ugu Sii Jareyso Soomaaliya - gundhig
Home Warar Somaliland oo Ku Dhawaaqday Go’aano Ay Xiriirka ugu Sii Jareyso Soomaaliya
Somaliland oo Ku Dhawaaqday Go’aano Ay Xiriirka ugu Sii Jareyso Soomaaliya
Muqdisho(Gundhig)-Wasiirka Boostada iyo isgaarsiinta C/Wali C/llahi Suufi ayaa sheegay in kaddib xilka cusub ee loo magacaabay uu ku dadaalayo in Somaliland hesho fure dal isgaarsiineed oo aan ahayn midka 252 ee ay leedahay Soomaaliya.
Waxaa uu sidoo kale sheegay in uu raadinayo furaha Boostada iyo midka Simcard-ka,sida uu sheegay waxaana uu intaas ku daray in shaqada uu wasaaraddiisa qabanayo ay noqoneyso in uu Maamulka Somaliland u helo furo Taleefan oo madaxbanaan.

iftineducation.com – Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed ayaa ku dhawaaqay in abaaraha ka jira dalka ay yihiin musiibo qaran oo u baahan in si degdeg ah looga jawaabo. Madaxweynaha Jamhuuriyadda Maxamed Cabdullaahi ayaa maanta magaalada Muqdisho ka furay shir caalami ah oo Beesha Caalamka ay ka qeyb-gashay, kaasi oo looga hadlayey sidii looga jawaabi lahaa abaaraha ka jira…
iftineducation.com – Gurmadkaan biyo dhaamintaa oo socon doona muddo bil ah isla markaana ay maal galineyso Hay’adda Socdaalka Aduunka ee IOM ayaa maamulka gobalka Mudug ee Galmudug waxa uu ka bilaabay qaar ka mid ah deegaanada gobalka. kuwaasi oo ay ka jiraan biyo la’aan heysata dadka iyo duunyada goobahaasi ku nool. Cawil Nuur Gufaaco oo ku hadlayay magaca Hay’adda barnaamijkan maal…
Daawo Muuqaal Cajiib ah “Nolosha Caaradda iyo sida uu Alle Wayne ugu sheegay Qur’aanka, iyo Sayniska oo arrintaa xaqiijiyay
iftineducation.com – Sidaan la socono Qur’aanka Kariimka ah waxaa ku xusan ama lagu sheegay xayawaanaat baddan, kuwaasi oo Alle Weyne micno gaar ah ku tilmaamay, wax qabadkiisa iyo manaafacaadkiisaba. xayawaanaatka lagu xusay Qur’aanka waxaa kamid ah, Geella,Lo’da, Ariga, Dameerka, Eeyga, Maska iyo kuwa baddan. Hadaba mucjisooyinka Qur’aanka kariimka ah lagu xusay waxaa kamid ah xayawaanka Caaradda ama caar-caaradda, wuxuu Alle Weyne,…
iftineducation.com – Waxaa maanta agagaarka Ex-Contarool Afgooye ee Degmada Dayniile ka dhacay qarax laga soo buuxiyay gaari nuuciisu ahaa Surf, waxaana qaraxan ka dhashay qasaaro dhaawacyo ah oo soo gaaray ciidamo katirsan dowlada Soomaaliya. Gaariga ku qarxay Degmada Dayniile ayaa la sheegay in uu ahaa gaari saakay weerar ka geestay Degmada Boondhoore ee gobolka Banaadir, waxaana gaariga ay saarnaaa dabley hubeesan…
iftineducation.com – Shirkada Nokia ayaa maanta bilowday iney dib u soo saarto Telefoonka 3310 oo 17 sano ka maqnaa suuqa ka dib markii la soo saaray noocyo kale oo casri ah. Dad badan waxay u arkaan inuu ahaa telefoon aad u wanaagsan oo adkeysi leh, in ka badan 126 milyan oo xabo ayaa la iibiyay ka hor sanadkii 2005-tii. Telefoonka Nokia…
iftineducation.com – Waxaa jirta kororka cabashada inta badan laga muujiyo sameysashada baasaboorka Soomaaliya. Waxaa markii ugu horeysay arintaasi ka hadlay agaasimaha hay’adda socdaalka iyo jinsiyadaha Soomaaliya oo sharaxaad ka bixiyay sababta qaali ka dhibtay baasaboorka Soomaaliya. Maxamed Aadan Jimcaale “ Koofi” agaasimaha hay’adda socdaalka iyo jinsiyadaha Soomaaliya ayaa sheegay in qalabka lagu sameeyo baasaboorka Soomaaliya uu yahay mid Qaali ah. Qalabka…

Mudane C/raxmaan Ducaale Beyle Wasiirka Maaliyadda Soomaaliya oo xafiiskiisa kula hadlayay warabaahinta ayaa ka warbixiyay waxqabadka Wasaaradda, wuxuuna shirkiisa jaraa’id uu diiradda ku saaray,qorshaha deyn cafinta,daabicista lacag cusub oo Shillin Soomaali ah,mideynta canshuuraha,isagoo sharaxay waxyaabihi ka soo baxay shirkii dhawaan ka dhacay magaalada Washington ee Mareykanka,Wasiirka ayaana sheegay in shirkaasi uu guul ku soo dhamaaday,islamarkaana dhamaan wafuudii ay la kulmeen ay u riyaaqeen warbixinadii laga siiyay halka ay marayso Soomaaliya.
“Bisha may ee soo socota todobadeeda waxaan isugu tagaynaa Nairoobi,waxaan ka wada hadlaynaa in aan so xirno wejigii hore ee tijaabooyinka ama imtixaanada deymaha nalooga cafinaayo,waxaana kamid ah horumarinta hanaanka maamul Maaliyadeed,waxaa kale oo qeyb ka ah in la mideeyo canshuuraha Dalka,maadaama aanu nahay hal dal,waxaanu rajaynaynaa in sanadka dambe ay soo dhamaadaan dadaalada deymaha nalooga cafinaayo”. Ayuu yiri Wasiir Beyle.
Ugu dambeyntii wuxuu soo hadal qaaday tirikoobka shaqalaaha dowladda iyo guud ahaan ciidamada marka laga eego xagga bixinta mushaharaadka,wuxuuna ku tilmaamay in ay qeyb ka tahay horumarinta hannaanka maamul maaliyadeed ee dalka.
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

“Waxaan si xoogan u cambaareynaynaa weerarkii ka dhacay magaalada Muqdisho ee caasimada Soomaaliya”sidaasi ayaa lagu yiri qoraal kasoo baxay wasaarada arimaha dibada Turkey.
Qoraalka ayaa lagu sheegay in weerarka uu ahaa mid ka dhacay meel 300 oo Meter u jirta safaarada dowlada Turkey ku leedahay magaalada Muqdisho.
Dowlada Turkey ayaa tacsi u dirtay ehelada dadkii ku dhintay weerarkii ka dhacay Hotel Saxafi, iyaga oo caafimaad u baryay dadkii ku dhaawacmay weerarka ee la dhigay xarumaha caafimaadka ee magaalada Muqdisho.
Wasaarada arimaha dibada dowlada Turkey ayaa sheegay iney diyaar u yihiin taageerada ay siinayaan dowlada federaalka Soomaaliya si looga adkaado weerarada Alshabaab ka geysanayaan magaalada Muqdisho.
Ugu wasaarada arimaha dibada dowlada Turkey ayaa sheegtay in marnaba weerarada ka dhacaya magaalada aysan saameyn doonin garab istaagida ay garab taagan yihiin shacabka iyo dowlada Soomaaliya.
Mr Tarsan” “Qaranimada Somaaliyeed waxaa ceeb iyo fadeexo ku ah in hal shir ay lix madaxeyne oo Somaali ah ay isugu tagto,”

“Golaha Guurtida, waa in gabigoodaba la kala diraa, waa in la bedelaa, oo aanay Golaha sii joogin, maxa yeelay arinta ay ansixiyeen arin lagu murmo may ahayn, suurtagalna may ahayn inay wax ka bedelaan, maxaa yeelay Xisbiyada ayaa ka tashaday, oo ka heshiiyey, Komishanku wey la ogaayeen, Madaxweynaha Qarankuna raali buu ka ahaa, markaas waxay ahayd inay sidaas ku ansixyaan, ee may ahayn inay wax ka bedelaan”
Suldaanka oo hadalkiisa sii wata ayaa yidhi “markaas inay madaxa wax isku galiyaan mooye, waxba ma hagaajinayaan, kuwana dadka Guurti u noqon mayaan, ee in la bedelo ayey u baahan yihiin”.
Dufaan halis ah oo in ka badan 30 qof ku dishay geeska Afrika
MADAXWEYNE DONALD TRUMP OO WALI KU ADKAYSANAYA INUU QABSOOMO KULANKA UU LA YEELANAYO HOGAAMIYAHA KUURIYADA WAQOOYI

Maamulka Hayada Dugsiyada gaarka Ah ee ALHUDA oo Sheegay Inay Guulo Kasoo Hooyeen UImtixaankii Shahaadiga Ahaa ee Dalka oo Maanta Si Rasmi Ah Loogu Dhawaaqay
Maamulka Sare ee Dugsiyada Sare Iyo Dhexe ee SALAAMA SCHOOLS Oo Maanta Ka Warbixiyay Sida Ay Ugu Faraxsan Yihiin Kaalmaha Sare ee Dugsigoodu Ka Galay Imtixaanaadka Shahaadiga Ah ee Qaranka oo Ay Guul kasoo Hooyeen
Imtixaankii Shahaadiga Ahaa Oo Maanta Lagu Dhawaaqay Iyo Dugsiyada Nuradiin Oo Sidii Looga Bartay Kaalmaha Ugu Sareeya Ka Galay
00 Golaha wakiilada ee somaliland ayaa maanta cod aqlabiyada ku ansixiyey xeerka gudida qanadaraasyada qaranka ay ku shaqaydoonaansidoo gudoomiyaha hayada Q.qaranka NUUX MAXAMED XUSEEN oo goor dhawed saxafada la hadlay ayaa sheegay ...
00 Buugan oo ka sheekaynaya si qoto dheer taariikhdii Alle Haw Naxariistee Marxuum Hasan Awke
00 Warar soobaxaya ayaa sheegaya in dabaaldaga sanadguurada 27aad 18 May, iyadoo ay jiraan qirshayaal kor loogu qaadayo tayada Muuqaalka ciidamada Somaliland taasoo wax weyn kabadali donnta dabaaldaga maalinta wayn ee xoriyada dalka Somaliland , qorshayaashan loogu talo galay kor uqaadida tayayeynta ciidanka ayaa waxaa kamida sidii kor loogu qaadi lahaa sharafta ciidamada qaranka, dhinacyada ...
Madaxweyne Muuse Biixi oo Maanta kudhawaaqay wasiirada Dowlada Cusub ee Somaliland
00 Munaasibad xilka ay kula kala wareegayaan madaxweynihii Hore ee Axmed Silanyo iyo Madaxweynaha cusub Muse Biixi, ayaa waxaa lagu qabtay madaxtooyada Somaliland, iyadoo halkaa Loogu dhaariyey madaxweynaha cusub, iyadoo Gudoomiyaha maxkamada sare ee somaliland halkaa kudhaariyey Madaxweynaha cusub, sidoo kale sida uu dhigayo dastuurka qaranka Somaliland ayaa waxaa goobjoog ka hahaa Gudoomiyaha sare Golaha ...
00 Wadanka Kenya oo ah xarunta ugu weyn ee laga maamulo xisbiga Wadani markay noqoto ama laga hadlayo siyaasada dibada ee xisbiga, ayaa waxaa Gudoomiyaha xisbugu C/raxmaan ciro Safar ugu baxay caasimada Nayrobi, safarkiisan Muhiimada ugu weyn ee uu xanbaarsan yahay oo ah arimaha dhaqaalaha iyo maalgalinta xisbiga, iyadoo taageeraha dhaqaale ee ugu badan ay ...

Horay ma u ogeyd in habdhaqankaagu yahay natiijo ka dhalatay laba qodob? Wax dhiigga kuu soo maray oo aad labadaada waalid ka dhaxashay (hiddosideyaal) iyo wax kaaga yimid degaanka (environment) aad ku nooshahay. Sidaa waxaa qabta culumada cilmiga aadanaha (anthropology). Sidaas oo kale, garaadkaaguna wuxuu ka samaysmaa labadaas qodob. Daraasad ayaa waxay tilmaantay in qofku 55% caqligiisa uu ka dhaxlay waaridkiis. Waxaa jira doodo kale oo sheegaya in caqliga lagu kasban karo waxbarasho iyo waaya’aragnimo. Yeelkeede, waxaa jira tilmaamo ay wadaagaan dadka aadka u caqliga badan. Haddaba, aan sahminno tilmaamahaasi kuwooda ugu cadcad.
Dadka caqliga badan si fudud ayay u qiran karaan waxayaabaha ay aqoonta u lahayn. Kuma adka mana ka baqaan in ay dhahaan ‘ma aqaanno’. Sida ay daraasad la sameeyay 1999 tilmaamayso, dadka caqliga yar waxay u badan yihiin in ay buunbuuniyaan garashadooda iyo xirfadahooda.
Waxay jecel yihiin cidlada
Culumadu waxay ogaadeen in uu xiriir ka dhaxeeyo caqliga iyo isxakamaynta. Daraasad 2009 la sameeyay ayaa dadka ka qeybgalayay waxaa la kala doorransiiyay lacag yar oo hadda la siiyo iyo lacag fara badan oo mar dambe la siiyo. Natiijadu waxay noqotay in dadkii doortay lacag badan oo mar dambe la siiyo – kuwii naftooda xakameeyay oo samray – ay darajooyin sarsare ka keeneen imtixaannada caqliga lagu qiyaaso (intelligence tests).
Qaar ka mid ah culumada cilminafsiga ayaa ku doodda in la duubashada, u danqashada iyo naxariis u dareemidda dadka kale ay qeyb muhiim ah ka tahay nooca caqliga ee loo yaqaan caqgliga caaddifadda (emotional intelligence). Dadka uu sarreeyo caqligooda noocaan ah waxay xiiseeyaan in ay la hadlaan oo ay wax ka dhageystaan waxna ka bartaan dad iyaga (noloshooda) ku cusub.
Waxay leeyihiin awood laqabsi oo aad u sarreysa
Dadka dhugta badan waa dad dabacsan oo duruufaha markaas haysta la falgali kara. Way la qabsadaan waayaha markaas ku xeeran, iyagoon dan ka galin caqabadaha iyo cadaadiska saaran. Caqligu waa sida aad karti ugu leedahay sidii aad habdhaqankaaga u beddeli lahayd si aad si hagaagsan ula qabsato duruufta degaanka ee aad ku dhex jirto, ama sidii aad u beddeli lahayd degaanka aad ku nooshahay markaas, sidaa waxaa qabta cilmibaaris.
Waxyaalaha ay dadka kale iska sahashadaan oo ay sii qodqodin, dadka caqliga badan indho xiiso leh ayay ku eegaan. Way faduul (curiosity) badan yihiin oo ay jecel yihiin in ay wax badan ogaadaan. Daraasad la faafiyay 2016 ayaa waxay qabtaa in uu xiriir ka dhaxeeyo caqliga qofka intuu yar yahay iyo hadhow dambe markuu weynaado sida uu ugu furfuran yahay waaya’aragnimooyinka cusub ee nolosha.
Saynisyahanno ayaa waxay dabaggal ku samaynayeen muddo 50 sano ah dad ku nool Ingiriiska. Waxay ogaadeen in dadka 11 jirrada oo yaraantoodii darajo fiican ka keenay imtixaanka caqliga (IQ) ay noqdeen kuwo u furfuran oo aan ka baqin tijaabooyinka nolosha markii ay 50 gaareen.
Marka laga reebo naashnaash iyo farafarayn kooban, maqaalkaan oo af Ingiriis ku qoran halkan ayaad ka akhrin kartaa
Malabka Iyo Qorfaha Oo La Isku Daraa Waa Dawo Dabiici Ah Oo Lagula Tacaali Karo Xanuuno Badan

Home » bulshada » News » Maxaa ka jira in Maryan Cabdulaahi oo ku dhimatay Qaraxii Soobe ay aheyd Kirishtaan ?(Daawo Muuqaal)
Maxaa ka jira in Maryan Cabdulaahi oo ku dhimatay Qaraxii Soobe ay aheyd Kirishtaan ?(Daawo Muuqaal)
daajis.com:- Koox Kirishtaan ah ayaa bog ay ku leeyihiin Internetka waxa ay ku sheegeen in Drs Maryan Cabdulaahi oo kamid aheyd dadkii ku dhintay Qaraxii Soobe ay aheyd Gabar Kirishtaan ah oo iyaga ka tirsaneyd.
Qoraalka ay baahiyeen Kooxdan Gaalada ayaa si kulul waxaa u cambaareeyay una beeniyay Waalidiinta Maryan iyo sidoo kale qaar kale oo kamid ahaa asxaabtii ay wax wada baran jireen.
Allaha u naxariistee Maryama Cabdulaahi ayaa aheyd gabar dhalinyaro ah oo ka qalin jabisay Jaamacada Banaadir, waxaana gabadhan ku geeriyootay Qaraxii Soobe maalin kahor xafladii qalin jabinteeda, warbixinta gabadhan ayaana si weyn u qabsatay Warbaahinta gudaha iyo kuwa caalamka.
Daawo: Qubanaha VOA “DF-Somalia oo ka hadashay Shirka ONLF iyo Itoobiya Iyo Qodobo kale oo Xiiso badan
ONLF iyo Itoobiya oo ku shiraya magaalada Nairoobi kadib Cadaadis ka yimid qaar kamid ah wadamadda aduunka.
MUQDISHO: Gudoomiye Yariisow oo Go’aan ka Qaatay GURYAHA Shacabka Iyo Hantida Xooga lagu haysto (Video)

Gudoomiyaha Golaha Shacabka Baarlamaanka Soomaaliya waxaa kulanka ku wehlinayay Gudoomiye ku-xigeenka Labaad ee Golaha Shacabka Mudane Mahad Cabdalla Cawad iyo xubno kale.
Dagaal xoogan oo ka qarxay magaalada Baydhabo
Deg Deg: Mukhtaar Roobow oo xabsiga la dhigay iyo rasaas xoogan...

Gudoomiyaha Maxkamadda Darajadda 1-aad ee Ciidamada Qalabka Sida G/sare Xasan Cali Nuur Shuute ayaa ka dalbaday xafiiska xeer ilaalinta in eey kaanaan baarihii kiiskan, si su’aalo loo weydiiyo, waxaana sidoo kale eey fursad u heleen qareenada in ay su’aalo weydiiyaan baaraha kiiskan.
Previous articleSawirro: Duqa Caasimadda iyo Wasiirka Caafimaadka oo oo go’aan Wadajir ah ku gaaray Muqdisho
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

Dagaal sokeeye oo dagaalka ka bilowday muddo hadda laga joogo ku dhawaad saddex sano, ayaa waxaa inta badan uu ahaa mid u dhexeeya qowmiyadaha dalkaasi.
Sarkaalkan Qaramada Midoobay ka tirsan ayaa weriyayaasha Juba ugu sheegay in ay jiraan dilal iyo kufsi qabiil salka ku haya, qoysas badan oo nafta looga jaray baangado, iyo tuulooyin dhan oo dab la qabadsiiyay.
Waxa uu sheegay in wadahadalada nabada ee hakad galay, xaaladda bani’aadannimo ee dalkaasi ka taagan, dhaqaale xumida iyo hubka kusoo qulqulaya dalkaasi, ay dhammaantood muujinayaan in dagaalka South Sudan uu kasii darri doono.

Taliyaha Ciidanka Xoogga Dalka Soomaaliyeed Oo Sheegay In La Qabtay Ninkii Dilay Taliye Ku Xigeenkii Ciidanka Badda Soomaaliyeed
Waxa uu sheegay Xildhibaan Bile Salaad Diini in Ahlusunna Waljamaaca sheegeen in lacag dhan 5 Million Dollar ay ku qarash gareeyeen Dagaalkii Gobolka Galgaduud ay kula galeen Al Shabaab taas oo ay uga fadhiyaan Dowladda Federaalka Soomaaliya inta aanu wadahadalka u dhexeeya iyaga iyo Galmudug furmin.

Next articleAMISOM oo war ka soo saartay dadkii rayidka ahaa ee ay ku dishay Suuqa Xoolaha

Sharciga iyo dastuur maxaa loo shakalay oo shaaca looga qaadi waayey oo shub looga yahay, waa shirqoolada taxanaha ah iyo shaxday ka mid tahay, shacabkeygow garo.

Daqiiqadii 63aad, Rodriguez ayaa dhaliyey goolka labaad iyo goolkii barbaraha ee Bayern, iyada oo ku dhamaatay ciyaarta barbaro, waxaase soo baxday kooxda Real Madrid oo ku soo baxday 4-3 markii loo geeyo lugtii hore.

Maxaa cusub maanta ?
Waxaa diyaariyey C/raxmaan Aw Ciise

Deg-Deg Wasaarada Amniga Soomaaliya oo Sheegtay In Magaalada Muqdisho Ku Jiraan Gawaari Laga Soo Buuxiyay Qaraxyo.
Dhageyso:-Casharka Tafsiirka Qur’aanka ee ka baxay Radio Kulmiye{22-02-2018}
Hargeysa–KNN– Madaxweynaha la Doortay Ee Somaliland Muuse Biixi Cabdi ayaa ka hadlay Qorsheyaasha uu la imaan doono,waxaana uu sheegay inuu dhisi doono Xukumad ka tiro yar Xukumaddii Madaxweynihii hore ee Somaliland Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo.
Madaxweyne Muuse Biixi ayaa Tilmaamay in Wasiirada uu soo dhisi doono ay noqon doonaan kuwo Tayo leh oo tiro yar,wuxuuna intaas ku daray in Xukumaddiisa ay noqon doonto mid ka wanaagsan Xukumadihii hore.

Aqoontu waa iimaanka camalka, waxayna suuro galisaa amuuro badan oo ay ka mid yihiin 15kan qodob ee hoose:
4- Aqoontu waxay balaadhisaa tasawirka guud ee ruuxa, waxayna kobcisaa awooda hal abuur iyo huru marinta kartida wax qabad ee qofka.
12- Aqoontu waxay suurto galisaa in hawlaha faraha badan ee halganka loo dajiyo qorsheyaal iyo barnaamijyo maangal ah, waana aalad lagu kala hago la iskuna waafajiyo hawlaha kala duwan ee halganka.
13- Aqoontu waa hiil aad kugu dhow oo aad makaansatid marka aad baahantahay.

Dhankooda qaybaha kala duwan ee bulshada ku dhaqan xaafadaha maamulka magaalada jigjiga ayaa soo dhaweeyay qorshahan loo soo bandhigay ee lagu fulinayo qorshaha cusub ee mashruuca ULGDP waxayna soo bandhigeen qayabaha kala duwan ee bulshada ku dhaqan magaalada jigjiga talooyin iyo fikiro dhaxalgal ah fulinta iyo meelmarinta qorshaha ULGDP.

Duqeymaha oo socday muddo labo sano ayaa Israa'iil waxa ay gobolka Sinai iyo meelo kale oo Masar ka mid ah ka geysatay wax ka badan 100 duqeymo cirka ah, iyada oo la isticmaalayo diyaaradaha aan duuliyeyaasha lahayn.
Masar iyo Israa'iil waxaa ka dhaxeeya heshiis nabadeed oo ay galeen sanadkii 1979-kii. Balse illaa iyo hadda waxyar oo iskaashi ah oo labada dal dhexmara waa la qarin jiray, iskaba dhaaf duqeymo cirka ahe.
Hadda micnaha wuxuu yahay in militariga Masar oo muddo la tacaalayay kooxaha kacdoonka ee Sinai in ay garab weydiisteen Israa'iil. Taas oo la sheegay in labada dal ay ka faa'iideysanayaan. Israaiil ayuu ujeedkeedu yahay in ay amni ka dhigto xuduudda ay la wadaagto Masar, sidoo kalane ay cadawgeeda ku ugaarsato meelo kale.
Maqaalka wargeyska markii uu soo baxay ayay warbaahinta Masar ku tilmaamtay mid been abuur ah oo aan waxbo ka jirin.
Haddii arrintan la xaqiijiyo, waa arrin aad xasaasi u ah oo ay dhibsanayaan madaxda dowladda Masar.
Daawo Haweenka Denyarta Borama Oo Xukuumada Ugu Baaqay In Wax Laga Qabto Daadad Barakiciyay.
Dagaal Beeleed Ma-kale Saaka Ka Qaxay Gobolka Sool Iyo Khasaaraha Ka Dhashay.
Xildhibaan Dawlada Dhexe ku Eedeeyay Inay Maalgelin ku Bixineysa Qaska ka Socda Galmudug.
Xildhibaan Wasiirka Amniga iyo Taliyaha Booliiska ku Eedeeyay Dil Iyo Barakin Lagu Hayo Qoysas Degan Duleedka Muqdisho.

Qofka aad u sii dhuuxa cinwaanka aan qormadan ugu wanqalay, wuxuu dhib-yari saadaalin karaa mawduuca aan u gogol-xaadhanayo inaan ka hadlo, laakiin waxaa suuragal ah in dadka qaarkii ay dulucda ujeeddadu garab-marto ama ay ka il-duufaan. Macnaha cinwaanka haddii aan bal-ballaadhiyo, wuxuu ka dhigan yahay “Shan la kala qaaray oo haddana qaybsami waayay”. Dabcan waa shan shay oo markii hore isku yaallay, laakiin si ula-kac ah loo kala qaaray, balse nasiib wanaag kala qaybsami waayay.
Sida ay bulshada soomaaliyeed ka wada warhayso, waxaa beryahan dambe warbaahinta iyo baraha bulshadu ku xidhiidho qarqiyay hadal-haynta muwaadinkii soomaaliyeed ee dowlada dhexe ee Soomaaliya ay sida xaqdarrada ah ugu gacan galisay xukuumadda Itoobiya, oo ummada soomaaliyeed u aragto inay tahay cadowga kowaad ee soomaali leedahay. Muwaadinkaas, oo lagu magacaabo C/kariim Sh Muuse (Qalbi-dhagax), waxaa 28kii Agoosto, 2017, isagoo gacmaha iyo lugaha ka jeebaysan loo dhiibay saraakiil Itoobiyaan ah oo diyaarad ku qaatay.
Markii laga warhelay dambigaas ay gashay dowlada Soomaaliya, waxaa markiiba billowday kacdoon shacbi oo aad u wayn, kaasoo gude iyo dibadba ka billowday, waxaana dowlada laga codsaday inay si degdeg ah uga hadasho waxa ka jira inay dambigaas wadajir u gashay iyo in koox gaar ahi ay galeen. Muddo dheer ayay xukuumaddu arrintaas ka aamusnayd, waxayna malahayga ku maqnayd dhagar ay dambigeeda ugu raad-gaddo.
Markii ay taariikhdu ahayd 6dii Sebtember, 2017, ayaa go’aan golaha wasiirrada ka soo baxay lagu sheegay inuu C/kariim Al-Shabaab la shaqaynayay, uuna ka tirsanaa ONLF oo argagixiso ah, sidaas darteed ay Itoobiya u dhiibeen, iyagoo sheegay inay cuskadeen heshiisyo Itoobiya iyo Soomaaliya ay horay u wada-galeen.
Fajiciso ayay dadkii ku noqotay, waxaana la qaadan waayay in dowladii uu shacabku u han-waynaa ay qaadato go’aan noocaas ah oo qaran dumis ah oo waliba khiyaamo qaran ah. Inay qaadato go’aan si cad uga hor-imanaya Dastuurka ku meelgaadhka ah ee Soomaaliya iyo heshiisyada caalamiga ah ee Soomaaliya ay wax ka saxiixday. Haddana ka sii daranee ay cuskato heshiisyo aan horayba loo arag, dadkii saxiixayna ay sheegeen inay gaar u ahaayeen colaad ka dhalatay xasuuq malleeshiyo ay Itoobiya soo hubaysay ay dad shacab ah oo soomaaliyeed ugu gaysteen xuduud beenaadka.
Tallaabada ay dowaldu qaaday ee waliba ilaa iyo hadda ay ku adkaysanayso, ayaa loo arkay inay tahay xaajo ugub oon wali soomaalida horay u soo marin.
Waa markii ugu horraysay ee madaxwayne soomaaliyeed uu saxiixo qaraar waddan cadow ah loogu gacan galinayo muwaadin soomaaliyeed oon wax dambi ah lagu soo oogin, isla markaana aan kiiskiisa maxkamad la hor-gaynin.
Madaxwayne Farmaajo iyo ra’iisal wasaare Khayrre waxay u muuqdaan niman soomaalinnimada iyo taariikhda soomaaliyeed aan waxba ka ogayn. Waxay u badan tahay in soomaalinnimada la sheegayaba ay uga qaalisan yihiin baasaboorrada ajnabiga ahee ay wataan. Waxay ka indha la’yihiin halgankii loo soo galay xorriyada maanta lagu naalloonayo iyo wixii rag iyo dumar u soo dhintay.
Waxayna ogayn in dadka soomaaliyeed la kala qaybiyay markii ay isticmaarka reer Yurub Afrika yimaadeen. Intii xilligaas ka horraysay in dadka soomaaliyeed ay mid ahaayeen oo ayna jirin xuduudo u dhexeeyay. Waxayna garanayinin in dadka soomaaliyeed aan lagala tashin markii la kala qaybinayay, isla markaana ayna raalli ka noqonin kala qaybinta daw-darrada ah ee lagu sameeyay.
Ma laga yaabaa inay akhristeen ama waxgaradka ka maqleen in Sayid Maxamed Cabdille Xasan uu ka yimid dhulka ay Itoobiya u saxiixayaan, halgankii uu hormuudka ka ahaana uu ahaa mid gayiga soomaaliyeed oo dhan lagaga xoraynayay gumaystayaashii kala duwanaa ee haystay. Sayid Maxamed maalinkii uu Barbara ka soo degay, waxaa canshuur waydiiyay mid ka mid ah shaqaalihii Ingiriiska, wuxuuna ugu jawaabay hadalkii caanka ahaa ee soomaali oo dhami ay ku dhaadato. Wuxuu ku yidhi “adigu markaad dhulkayga imanaysay, yaa canshuur kaa qaaday”. Wuxuu tusayay in dhulku uu yahay dhul soomaaliyeed, suuragalna ayna ahayn in nin caddaan ah oo shalay xoog ku soo galay uu ku canshuuro.
Dadka soomaaliyeed, meel kastoo ay joogaan, waxay ku gacan saydheen barnaamijkii gumaysiga ee ahaa in la kala gooyo. In kastoo ay gumaystayaashu tacab badan ku bixiyeen, haddana dadka soomaaliyeed wuu kala gu’i waayay, xuduud beenaadyadii la kala dhex-dhigayna way shaqayn wayday.
Waxaan daliil cad u ah, masuuliyiintii Soomaaliya soo maray, ama kuwa haddaba jooga, qaar badanoo ka mid ahi waxay ku dhasheen gobollada wali ku sii jira gacanta gumaysiga. Uma baahni inaan hadda magac-dhabo madaxda ku dhashay Ogaadeenya ama NFD ee Soomaaliya soo maray. Waxaase tusaale inoogu filan, dowladan hadda Ogaadeenya ka dhigaysa dhul Itoobiya leedahay, waxaa ra’iisal wasaare ku-xigeen ka ah nin dhulkaas ku dhashay, oo waxaan labo sano ka badnayn Jamhuuriyadda joogay.
Gumaystayaashii reer Yurub, oo saaxiib la ahaa Itoobiya, markii ay arkeen dadka soomaaliyeed oo ah dad wax walba wadaaga, firinfircoon, dhiig badan oo isu hiiliya, isla markaana Ilaahay ku beeray dhulkii ugu wanaagsanaa, uguna istiraatiisanaa, waxay go’aansadeen inay kala geeyaan oo dhulkoodana kala goo-gooyaan, iyagana kala qaybiyaan. Arrintaas waxay ugu danaynayeen Itooobiya iyo wadammada kale ee soo raaca ee gobolka ku yaalla.
Daawo: ILAYS TV 17 June-2018 Warar goos goos ah soomaalida iyo caalamka.

Tababar Ku Saabsan Anshaxa Iyo Milgaha Qaranka Oo La Soo Gabagabeeyay.
Jigjiga(Cakaaranews) Jumce 26ka January 2018. Waxaa la soo gabagabeeyay tababar ku saabsan dargalinta guud ahaanba geedi socodka baris-barasho ee dugsiyada gaar ahaan anshaxa iyo milgaha qaranka oo uu soo diyaariyay xafiiska waxbarashada DDSI.
Tababarkan oo socday muddo 5 maalmood ah islamarkaana loo qabtay maamulayaasha qaarka mid ah dugsiyada deegaanka ayaa waxaa soo xidhitaankiisii ka hadlay wasiirka waxbarashada DDSI mudane ibraahin aadan mahad oo ka warbixiyay ahmiyada iyo ujeedooyinka laga lahaa tababarkan isaga oo sharax dheer bixiyay dadaalka balaadhan ee loogu jiro ka midho dhalinta istaraatajiyadaha iyo siyaasada waxbarashada wasiirka ayaa sheegay in tiro ka badan 1 millyan oo arday ah waxka bartaan dugsiyada deegaanka islamarkaana maamulayaasha, macalimiinta iyo waalidiinta ardayda looga baahan yahay iskaashiga soo saarida arday ku gaashaaman anshax iyo aqoon wasiirka ayaa ayaa tilmaamay in wasaarada waxbarashada heer faderaal ay samaysay daraasaad ku saabsan anshaxa iyo milgaha qaranka oo ah soo saarida arday leh anshax iyo aqoon iyo sidii loo suurta galinlahaa wuxuuna ku booriyay wasiirku xubnihii qaatay tababarka in ay ka midho dhaliyaan ujeedooyinka laga lahaa tababarkan si loo gaadho natiijada.
Dhankooda qaarka mid ah xubnahan qaatay tababarka oo la hadlay warbaahinta deegaanka ayaa sheegay in ay ka soo baxayaan islamarkaana xooga saarayaan sidii ay u soo saarilahaayaan arday leh anshax iyo aqoon si looga midho dhaliyo hayaanka geedi socodka tayaynta waxbarashada

El Amrani ayaa intaas raaciyay. “Ciidan badan oo kuwa ammaanka ayaa hadda ilaalinaya garoonka, waxaanse ku baaqaynaa dadka oo dhan inay uga mahadceliyaan dalkan marti-geliyay koobka Qaramada Afrika.”
Dhanka kale, xulka DR Congo ayaa soo galay kaalinta saddexaad ee Koobka Qaramada Afrika, kaddib markii ay xalay kooxda Equatorial Guinea ay kaga adkaadeen rigaarayaal 4-3 ah.

Maxaa cusub maanta ?
Ra’iisul Wasaaraha ayaa sheegay in ciidanka qalabka sida ay yihiin rajada iyo dib u soo celinta dawladnidamada, sharciga iyo kala dambeynta. Wuxuna ugu baaqay in la sii wado qorshayaasha ay kula dagaalamayaan cadowga ummadda Soomaaliyeed ee doonaya inay daadiyaan dhiigga dadka shacabka ah.
“Soomaaliya waxay u baahan tahay shaqadiina hufan, maalin walbana waxaa sii kordheysa baahida uu waddanka idin qabo. Waxaa dhammaanteen naga go’an inaan difaacno diinteena, dalkeena, dadka iyo dowladda. Cadowga waad ka xirfad sareysaan, kana garowshiyo fiican tihiin dhinaca diinta, asluubta, dhaqanka iyo aadminimada, taas ayaana keentay inaad shacabka kalsooni buuxda ka kasbataan”.ayuu yiri R/Wasaare Khayre.
Daawo Maqal iyo Muuqaal Somali Media 1995-ilaa 2017 Dhamaan Mutamaraadkii lagu qabtay Yurub ka Faa,ideysta .

Sababtuna waxa ay tahay in dhamaan shaqaalaha ka hawl gala Gegooyinka Diyaaradaha ay hadd iyo jeer ku dedaalaan sidii ay u kala hagi lahaayeen Diyaaradaha kala duwan ee qaarkood Kacayaan qaarkoodna soo caga dhiganayaa.
Dalka Canada gaar ahaan Gegeda Diyaaradaha ee Toronto ayaa waxa ay ka badbaadiyeen boqolaal Rakaab ah kadib markii ay laba Diyaaradoos isku dhaceen.

Hadalkan waxaa uu imaanayaa kadib markii Khayre ay xafiiskiisa ku soo booqdeen ergeyga midowga Afrika ee Soomaaliya Francisco Madeir iyo madax kale iyaga oo kala hadlay sida ay AMISOM uga go’an tahay wada shaqeynta ay la leeyihiin Soomaaliya.
Mr. Khayre waxaa uu dhankiisa ballan-qaaday in xukuumadiisa la shaqeyn doonto AMISOM isaga oo codsaday wada shaqeyn dhab ah oo dhex marta labada dhinac.
Ra’isul wasaaraha cusub waxaa uu mas’uuliyiinta u sharaxay sida ay uga go’antahay xukuumadiisa in ay la timaado isbadal dhab ah.

Xoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah » DEG DEG: Nin aad loo Doonayay oo lagu Qabtay Magaalada QardhoXoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah

Waxaa magaalada Muqdisho kasocda diiwaan gelinta musharixiinta u tartamaya doorashada guddoomiyaha baarlamaanka ee Soomaaliya, kadib markii uu horay isku casilay guddoomiyihii hore oo mowshin ay ka keeneen golaha baarlamaanka.
Dagaal xalay kadhacay deegaanka Ceelasha Biyaha ee duleedka Muqdisho

Heshiiska ayaa la xiriira sidii dowladda Pakistan ay Soomaaliya uga caawin lahayd ilaalinta xuduudaha oo ay Pakistan ku tahay dalalka ugu horeeya, siinta aqoonsiyo muhiim u ah muwaadiniinta Soomaaliya oo la xiriira la socodkooda maadaama Soomaaliya lagu wado in u ka dhaco doorasho hal qof iyo hal cod ah.
“Heshiiska nuxurkiisa waxaa uu ahaa in dowladda Pakistan ay Soomaaliya ka caawiso dhinaca ID-Card muwaadiniinta iyo hubinta macluumaadka muwaadiniinta, waxaana dowladda Soomaaliya uu ka caawinayaa xalinta iyo la socodka dadka muwaadiniinta ah”

Ciyaartaan oo xalay ka dhacday Magaalada Trondheim ee dalka Norway ayaa waxaa ka soo qeybgalay daawadayaal aad u badan xili kulankaasi ahaa mid aad u adag.
Kooxda Spain ayaa xalay waxaa ka maqnaa laacibiin muhiim u ahaa sida labada isku wadanka ah ee kala ah Cristiano Ronaldo iyo Pepe,waxaa kale oo maqnaa Toni Kroos, Bale iyo Goolhaye Keylor Navas .

Wadigan Shariif ayaa si weyn loogu soo dhaweeyay magaalada Johannesberg ee dalka Koonfur Afrika, iyadoo isla xalay uu ka qaygalay xaflad casho ahayd oo loo sameeyay madaxda dalalka Afrika.
Booqashada madaxweynaha Soomaaliya uu ku tagay dalka Koonfur Afrika ayaa waxay noqonaysaa tii ugu horreysay oo madaxweyne Soomaaliyeed uu ku tago dalkaas tan iyo markii ay xorriyadooda qaateen sannadkii 1994-kii.
Dalka Koonfur Afrika ayaa wuxuu ka mid yahay dalalkii ay gacanta ka geysatay Soomaaliya sidii ay xorriyad u heli lahaayeen, iyadoo booqashadan ay imaanayso xillli ay mas'uuliyiin ka tirsan dowladda dalkaas booqashooyin ku yimaadeen dalka Soomaaliya.
Dhanka kale, mas'uuliyiinta jaaliyadda Soomaalida ee dalka Koonfur Afrika ayaa waxay sheegeen inay aad u daneynayaan inay la kulmaan madaxweynaha inta uu ku sugan yahay dalka Koonfur Afrika.

Wararkii ugu dambeeyay ee dagaalka Marka
Warar aan ka soo xiganay dad goob joog ah ayaa sheegaya in ay jiraan qasaare dhimasho iyo dhaawac ah oo soo gaaray labada dhinac.

Gavin Roy oo ka socday Xafiiska Isu-Duwaha Qaramada Midoobay oo ka hadlay madashii lacagta lagu wareejinayey ayaa yidhi “Qaadhaankani wuxu astaan u yahay sida ay shaqaalaha Qaramada Midoobay uga go’an tahay in ay caawiyaan dadka ay abaaruhu saameeyeen ee Somaliland iyadoo sidoo kale ay shaqaalaha Qaramada Midoobay qabtaan shaqo aad u adag oo lagaga hor tagayo macaluul ka dhalan karta abaaraha.

Waxaa maanta ka dhacay dhowr magaalo oo Mareykanka kamid ah banaanbaxyo looga soo horjeedo shareecada diinta Islaamka iyo Muslimiinta ku dhaqan dalka Mareykanka.
Magaalada St. Paul ee gobolka Minnesota ayaa saaka waxaa ka dhacay laba banaan bax oo ay kala hogaaminayeen labo dhinac oo kala duwan. Qolyaha qabtay banaanbaxa looga soo horjeedo Shareecada Islaamka iyo dadka Muslimiinta ah ee ku dhaqan dalka Mareykanka ayaa waxaa banaanbax ka garab qabtay dad ay tiradoodu gaareyso 300 oo qof oo iyagu difaacayey, taageerana u fidinayey Muslimiinta Mareykanka ah.
Haddaba banaanbixii ka dhacay Aqalka laga maamulo gobolka Minnesota ee ku yaala magaalada St. Paul ayaa waxaa ka dhacay xilaaf kalifay in dhowr qof la xiro. Waxaa la sheegayaa in ciidanka amaanka ee magaalada ST. Paul ay xireen 7 qof oo kamid ah xubnaha ama dadka aaminsan in shareecada Islaamku khatar ku tahay dadka iyo dalka Mareykanka ee iyagu banaanbaxa sameynayey.
Qofna wax kuma noqon khilaafka ama isku dhaca dhexmaray labada dhinac ee iyagu banaanbaxa kala duwan ku qabtay magaalada St. Paul ee gobolka Minnesota. Laakiin qaar ka mid ah dadka iyagu waday heyb naceebka iyo eedaynta Muslimiinta ayaa waxaa xiray Ilaalada Aqalka looga arrimiyo gobolka Minnesota iyo Boliiska magaalada St. Paul.
Qaarkamid ah masaajidada, Hay’addaha Muslimiinta iyo Soomaalida ee bulshadda u adeega, Ururada Iskaashiga shaqaalaha iyo bulsho weynta reer Minnesota ayaa haddaba iyagu go’aan ku gaaray in jawaabta ugu wanaagsan ee loogu jawaabi karo dadkan iyagu ku banaanbaxaya Muslimiinta ay tahay in ay qabtaan kulan qof walba u furan oo lagu Afurayo.
Xaafada Cedar ee magaalada Minneapolis ayaa waxaa maanta lagu qabanayaa Afur aad u weyn oo loogu magac daray Afurka Midnimadda (Unity Iftar). Kulankan lagu Afurayo ayaa lagu qabanayaa jidka weyn ee Cedar, waxaana la xiray wadooyin waaweyn si banaanka loogu afuro, looguna tukado.
Gudoomiyaha Gobolka Banaadir iyo Mas`uuliyiin kale oo Booqday Xarumaha Caafimaadka ee Muqdisho ku yaala Daawo sawirada
Weriye xalay ku geeriyooday Muqdisho oo lagu Aasay duleedka Muqdisho
Xildhibaan ka mid ah Baarlamanka Soomaaliya oo ka Bad baaday Weeraradii Caawa Ka Dhacay Muqdisho
Warar Dheeraad ah oo ku soo kordhay Qaraxyadii Labada ahaa ee Caawa Ka Dhacay Muqdisho
DEG-DEG Qarax Warar kaladuwan ay ka soo Baxayaan oo Caawa Maqribkii Ka dhacay Muqdisho
R’iisul Wasaaraha Soomaaliya Xasan Cali kheyre iyo wafdi uu horkacayo ayaa Maanta ku sii...
Waxaa Maanta Ka degay Garoonka Diyaaradaha,Degmada Diinsoor ee Gobolka Baay Wasiiro ka mid ah...

X.Mooshinka ka wada Jawaari oo raadinaya wax ka bedelka qodob ka mid ah Dastuurka
W.Arrimaha Gudaha Hirshabeelle oo beeniyay in wiil 16 jir ah ay u magacaabeen Xil
Wasiirka Ganacsiga iyo Warshadaha dalkeena Soomaaliya Mudane Maxamuud Axmed Xasan oo isagana halkaasi ka hadlay ayaa warbixin dheer ka bixiyey xaalada guud ee dalka Soomaaliya gaar ahaan sida dowladda Soomaaliya ugu guuleysatay amaanka iyo dib u soo celinta nolosha, waxa uuna hoosta ka xariiqay in xiligan lagama maarmaan ay tahay dhiiri galinta mashaariicda maalgashi ee caalamiga ah gaar ahaan dowlada iyo maal qabeenada dalka Talyaaniga in ay ku soo dhaweynayaan in ay yimaadaan dalka ayna ka qeyb qaataan mashaariicdan maadaama dalkeena Soomaaliya uu yahay wadan qani ku ah dhinacyada wax soo saarka iyo kheyraadka kale.
Xubno ka socday ganacsatada iyo maal qabeenada dalka Talyaaniga iyo xubno kale oo iyagana ka socday qeybaha waxbarashada ee Talyaaniga iyo Soomaaliya ayaa halkaasi ku soo bandhigay warbixno kala duwan.
Shirkan oo muhiim ahaa waxaa soo buux dhaafiyey ganacsatada iyo maal qabeenada dalka talyaaniga oo si weyn u xiiseynayey in ay dhageystaan warbixinta Wasiirka Ganacsiga iyo wafdiga la socda, waxaana hadalo kooban oo ay halkaasi ka jeediyeen soo bandigeen qorshayaal la xiriira sida ugu haboon oo ay uga qeyb qaadan karaan barnaanijyada maalgashi ee Soomaaliya, iyada oo sidoo kale su’aalo dhowr ah halkaasina lagu weydiiyey wasiirka arimaha dibada ee Talyaaniga kuwaasi oo la xiriiray siyaasada talyaaniga ee ku aadan arimaha Soomaaliya.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Bilihii la soo dhaafay ayaa waxaa lagu arkayay wadooyinka magaalada Jowhar mootooyin badan oo ay dadku isticmaalayaan iyadoo laga jeceleystay baabuurta.
Bartamaha magaalada Jowhar ayaa waxaa ku taal rug laga kireeyo isla markaana lagu iibiyo mootooyinka.
Sidoo kale mootooyinka ayaa waxaa isticmaala dadka degen tuulooyinka ku yaal magaalada Jowhar iyagoo dadkaasi ay u isticmaalaan in ay beeraha iyo deegaanada kale ee u dhow dhow ay ku gaaraan.
Guud ahaan magaalada Jowhar ayaa lagu arkayaa mootooyin faro badan iyadoo sanadihii aynu ka soo gudubnay magaalada Jowhar aan laga isticmaali jirin mootooyin badan.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Aqoonsi La,aanta Somaliland Macnaheedu Ma Ma Madaxbanaanaa?...W/Q Maxamed Xaaji
, waana sababta keentay in aynaan kursi ku yeelan fagaarayaasha caalamiga ah ee dalalku adduunku ku bahoobeen. Waxase jira in 193-ka dal ee Qaramada Midoobay ku bahoobay ay qirsan yihiin guulaha Somaliland ay ka soo hoysay nabad-galyada, dawladnimada, dimuqraadiyadda iyo horumar sare oo aan cid kale wax ku lahayn iyada oo ku taal mandaqad iyo qaarad aad u halis badan.
Keliya aqoonsi la’aanta Somaliland ayaa kallifta in dalalka adduunka, hay’aadka caalamiga ah iyo qaramada midboobay ay si edboon u qayaxaan siyaasiyan erayo ka turjumaya sheegashada labada dhinac ka hor inta Soomaaliya iyo Somaliland aaney ku heshiin midow iyo kala tegis midkood.
Sidaas oo ay tahay haddana Somaliland si gaar ah ayey dunidu u la macaamishaa. Waxa taa ka markhaati ah barnaamijka ‘’Somaliland Special Arrangement’’ iyo ficilka ka dhashay ee loo yaqaan ‘’Somaliland Development Fund’’ oo ah qoondaha qorshaha gaarka ee sanduuqa horumarinta Somaliland. Aqoonsi la'aanta Somaliland macnaheedu ma aha Somaliland ma madaxbannaana.
[Daawo:-] Wasiirka Waxbarashada Somaliland Oo Qorshe Cusub La Yimi Iyo Qodobo Macalimiinta U Gaar Ah Oo Uu Soo Bandhigay
Boqor Burhaan Boqor Muuse Oo Laascaanood U Yimid Sidii Uu Heshiis U Dhex Dhigi Lahaa Jabhada Kornayl Caarre Iyo Somalila
Gudoomiyaha Hay'ada Shaqaalah Dawlada Somaliland Oo War Ka Farxiyay Shaqaalaha Dawlada Ku Dhawaaqay [Muuqaal]
[Daawo Live:-] Xildhibaan Ka Tirsan Baarlamaanka Somaliland Oo Gashaanka U Daruuray Go,aankii Ka Soo Baxay Wasiirka Gaadiidka Iyo Horumarinta Jidadka
Madaxweyne Muuse Biixi iyo Wefti uu Hoggaaminayo oo Si Weyn Loogu Soo Dhaweeyey Magaalada Burco [Sawiro]

Ø Abaar ba`an oo ka dhacday Ogadeniya
Abaar ba`an oo ka dhacday Ogadeniya
Warku wuxuu intaa raaciyay in uuna roobkii dayrtu si fiican uga di`in inta badan degmooyinka hoos yimaadda magaalooyinka Wardheer, Qabridahare, Fiiq, Goday iyo weliba Dhagaxbuur. Waxaa kale oo uu warku intaa ku daray in gobollada uu roobku ka da’ay ay ku soo qaxeen dadkii deganaa gobollada ay roob la’antu ku dhacday.
Waxaana la filayaa inay biyo la’aan iyo raashin yaraani ka dhacdo gobolladaas uuna roobka dayrtu sida fiican uga di’in, waxaana loogu baaqay hay’adah samafalka ah inay isu diyaariyaan khatarta ku soo food leh goboldaas.
Baabuur lagu qarxuiyay duleedka magaalada Addis Ababa.
Maalintii talaadada ahayd waxaa duleedka magaalada Addis Ababa lagu qarxiyay baabuur booyad ah oo nooca shidaalka lagu qaado ah, waxaana baabuurkaas lagu dhex tuuray bambo yar, hase yeeshee daboolka lagama qaadin in cidi wax ku noqotay iyo in kale.
Ma jirto cid ilaa iyo hadda weerarradan qiratay, hase yeeshee xukuumadda Addis Ababa ayaa marar badan oo hore Jabhadda Oromada OLF ku eedeysay inay weerarro ka fuliyeen magaalada Addis Ababa iyo magaalooyin kale oo Itoobiya ka mid ah,iyadoo jabhada OLF ay ku gacan saydhay eedaymahaas.
Wariyaha Wakaaladda Wararka Ogadeniya u jooga magaalada Addis Ababa yaa sheegaya inay nabad sugida Tigreegu dhaawacyo xunxun u gaysteen 120 qof oo ka qayb qaadanayay bannaanbax dhawaan ka dhacay magaalada Addis Ababa.
Warku wuxuu intaa raaciyay in dad ka badan 100,000 oo qof ay ka soo qaybgaleen bannaanbaxaas, oo lagaga soo horjeeday raritaanka laga rarayo magaalada Addis Ababa maamulka Kililka Oromada oo lagu qasbay in loo raro magaalada Naziret.
Mudane Dhiriba wuxuu sheegay inay dadkan mudaharaadayay ay soo mareen marinkii sharci ee loo baahnaa, isla markaana ay si nabadgelyo ah u bannaanbaxayeen, hasa yeeshee ay si ula-kac ah xukuumada Itoobiya u laysay.
Dhinaca kale Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobey ayaa arbacadii dawlada Itoobiya ugu baaqay inay oggolaato go’aanka soohdinta ee guddiga Qaramada Midoobey ka soo baxay. Xubnaha Golaha Ammaanku waxay sheegeen in loo baahan yahay in la fuliyo heshiiskii dagaalka lagu joojiyay ee dalalka Itoobiya iyo Eritereya ay ku kala saxiixdeen dalka Aljeriya sannadkii 2000.
Xubanaha Golaha Ammaanku waxay sheegeen inay ka xun yihiin in Itoobiya ay diiddo go’aankii guddiga soohdinta ka soo baxay, isla markaana ay ku gacan saydho inay wada-shaqayn la samayso guddiga ay Qaramada Midoobey u xil-saartay xallinta khilaafka soohdineed ee labada dal. Dagaalkii soohdinta ee labada dhinac dhex maray sannadihii 1998dii-2000, waxaa ku naf waayay qiyaastii 70,000 oo qof, waxaana ku baxay adduun malaayiin doollar gaadhaya.

Arbaco, Ogoosto 08, 2012 (HOL) — Waxaa maanta caga dhigtay garoonka diyaaradaha ee magaalada Baladweyne diyaaradii ugu horreysay oo muddo afar sano ah kaddib dawo u sitay hay’adda MSF ee maamusha isbitaalka guud ee magaalada gobolka Hiiraan.
Talaado, August 07, 2012(HOL): Madaxii Laanta Afka Soomaaliga ee BBC-da Yuusuf Garaad Cumar Axmed ayaa shaaciyay in uu xilkaas iska casilay, isla markaana uu ka qeybqaadan doono xasilinta iyo dib u dhiska dalka Soomaaliya. Haddaba maxay tahay sababta uu shaqada ka tago.
Talaado, August 07, 2012(HOL): Madaxii Laanta Afka Soomaaliga ee BBC-da Yuusuf Garaad Cumar Axmed ayaa shaaciyay in uu xilkaas iska casilay, isla markaana uu ka qeybqaadan doono xasilinta iyo dib u dhiska dalka Soomaaliya.
Bannaanbax lagu taageerayay Markii Al-shabaab ay ka baxday Gobolka Banaadir oo Muqdisho ka dhacay - HOL
Dagaal culus oo degmada Xudur ee Gobolka Bakool ku dhexmarya Ciidamada DKMG ah, kuwa Itoobiya iyo Al-shabaab - HOL
Tartan Qur’aan aqris ah oo lagu soo gabgabeeyay magaalada Baladweyne - HOL
Maareeyihii Garoonka Diyaaradaha Muqdisho oo xalay la dilay iyo Dowladda KMG ah oo dilkiisa ku eedeysay Al-shabaab - HOL
Sabti, August 04, 2012(HOL): Orodyahanka Mo Farah ayaa caawa taariikh Isboorti oo dhinaca orodka ah sameeyay kaddib markii uu ku guuleystay orodka 10,000 ee mitir ee ragga. Mo Farah oo u ordayay Britain ayaa wuxuu noqday qofkii ugu horreeyay oo Biritish ah oo ku guuleystay billadda dahabka ah ee lagu helo orodka 10,000 mitir.
Shirkadda Isgaarsiinta Hormuud oo Matoor dab-dhaliye ah ugu deeqday Isbitaalka Madiina ee Magaalada Muqdisho - HOL
Xarakada Al-shabaab oo sheegtay inay dil ugu xukuman yihiin ergooyinkii Ansixiyay dastuurka KMG ah ee Soomaaliya - HOL

DAAWO SAWIRADA:- Qaraxii ka dhacay Muqdisho iyo Khasaarihii ka dhashay oo...
Xildhibaankii u horeeyay ee Aqalka Sare u matalaya Hirshabeelle oo la...

Mas’uuliyiin ka tirsan Maamulka degmada,kan Gobolka,siyaasiyiin iyo Bulshada rayidka ah oo ka hadashay madasha xil wareejinta ayaa waxay dhammaantood isku raaceen iney la shaqeynayaan Guddoomiyaha cusub ee Gobolka Hiiraan.
“ Waxaan idin balan qaadeynaa gaar ahaan haddaan koox u helno iyo haddii kaleba reer Hiiraan waxay u baahan yihiin dib u heshiisiin dhab ah mid xuduudaha mid deegaanada,mid dhaqanka iyo deriseynta ah intaba,waxaan balan qaadayaa inaan iyadaasi shaqada ka bilaabo,” ayuu yiri Guddoomiyaha cusub ee Gobolka Hiiraan C/llaahi Axmed Maalin Sufurow.
Sidoo kale,Wasiirka Arrimaha Gudaha Maamulka Hirshabeelle Maxamed Cali Caadle ayaa faray Hay’adaha amaanka sida Booliska,NISA iyo Ciidanka Xoogga dalka Gobolka Hiiraan iney hadda wixii ka danbeeya ay ka amar qaataan Guddoomiyaha cusub kuna shaqeeyaan amarkiisa.
Next articleDawlada Imaaraadka Carabta ayaa go’aan ku gaartay inay joojiyaan tababarka Ciidamada Soomaaliya
Dagaal u dhaxeeyay Amisom & Shabaab oo ka dhacay deegaanka ceelasha biyaha.

Bandhig faneedkan oo ahaa bandhigii ugu horeeyey ay fanaadadu ku qabato Muqdisho ayaa waxa uu ujeedkiisu ahaa sidii loogu hambalyeen lahaa guulaha ay ciidamada qalabka sida ee Soomaaliya ay ka gaareen howlgalladii ugu damebeyay ee gobollada dalka ka dhacay.
Banaanbax looga soo Horjeedo Ciidamada DF iyo Maamulka Gobolka Sh/Dhexe oo maanta ka dhacay Jowhar.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Dagaal u dhaxeeya kooxo hubeysan oo Liibiyaan ah ayaa ka dhacaya magaalada Tripoli ee caasimada dalka Libya, kaasi oo sababay dhimasho iyo dhaawac soo gaadhay dhinacyada dagaalamaya.
Kooxaha hubeysan ee ku dagaalamaya magaalada Tripoli, ayaa ku tartamaya la wareegida maamulka magaalada, waxaana ilaa iyo hadda la xaqiijiyay inay ku dhinteen ku dhawaad shan ruux 10 kalana ay ku dhaawacmeen.
Meelaha lagu dagaalamayo, waxaa kamid ah xabsiyo ay ku xidhnaayeen Soomaali tahriib ahaan ku gadhray magaalada Tripoli, kuwaasi oo qaarkood la sheegay inay ka baxsadeen xabsiga kadib markii ay ka baqeen inay rasaasta saameyso.
Soomaali badan ayaa ku xidhan xabsiyada ku yaalla dalka Liibiya, intooda badan waxaa loo heystaa falal la xiriira burcad badeednimo, dowladda Soomaaliya ayaa dhawr mar dalka keentay maxaabiis, welina waxaa socda hawlo lagu soo daabulayo maxaabiista ku xiran dalka dibaddiisa.
Wax ku qor oo riix

Dad badan ayaa saakay waxa uu waagu u baryay mid ka mid ah madaxdii Alshabab oo magaalada si xuriyad ah u dhex maraya Magaalada Muqdisho.
Xasan Daahir Aweys ayaa saakay waxaa lagu arkay isaga oo ku sugan Degmada Hodan gaar ahaan xaafada KPP oo uu ku leeyahay Guri.
Shiikh xasan daahir ayaa waxa uu ku jiray xabsi in mudo ahba, oo uu u xirnaa Dowlada iyo Koox kale oo aan lagaranin, hase ahaatee waxa Madaxweynaha qaranku dhawaan uu sheegay in Xasan Daahir uu yahay nin madax adag oo aan weli cadeyn in uu Alshabab ka baxay.
Ugu dambeyntii midan ayaa u noqon doonta kooxda Alshabab oo iyagu dhib badan ku qaba in uu dhib u geysto Madaxa kooxdaasi.

Shirkii Golaha Xukuumadda Dowladda Puntland oo uu Shir-guddoominayey Madaxweynaha Dowladda Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa looga hadlay arimaha kala ah Amniga dalka, xeerarka ay ansixinayaan xukuumada Federaalka iyo warbixino kale.
on “Dawladda Turkiga ayaan ka helnay deeq waxbarasho oo cusub” Wasiirka waxbarshada ee federaalka.00905075862881 İgala soo xiriir
Wax ku qor oo riix

“Inaa Lillaahi Wa innaa Ileyhi Raajicuun, Waxaan tacsi u dirayaa dhammaan Qoysaska iyo Ehellada intii ku Geeriyootay Weerarkii Argagaxiso ee Maanta magaalada Baladweyne ka dhacay. Waxaana Eebbe uga baryayaa inuu Janadii Fardowsa ka waraabiyo intii dhimatay, inta dhaawacantay waxaan Alle uga baryayaa inuu Caafimaad deg-deg ah siiyo,” ayuu yiri Madaxweynaha Soomaaliya.
« Warbixin la xiriirta Qaraxii Gil-gilay inta badan Xaafadaha magaalada Beledweyne ee G/ Hiiraan. Magaalada Riyadh ee dalka Sacuudiga oo la geeyey dad Soomaali ah dhawacyo ka soo gaaray Qaraxyadii ka dhacay Muqdisho. »

Ayada oo ololaha doorashooyinka Somaliland uu si xawli ah uga socdo deegaanada uu maamulku ka arrimiyo ayaa waxaa hadana isa soo taraya warar hoose oo sheegaya in aysan doorasho ka dhici doonin badi gobalka Sanaag. Caaqil Cabdiqani Maxamuud Faarax Ducaale oo kamid ah hoggaanka bulshada gobolka oo la soo xiriiray Daljir ayaa waxa uu caadka ka qaaday in “haddii awal la dhihi jiray qaybo sanaag kamid ah baa doorasho ka dhacaysaa, maanta wax doorasho la yiraahdaa kama dhici doonto gobolka Sanaag.”
Wixii ka danbeey sannadkii 2004 waxa ay Somaliland si toos ah u sheegatay lahaanshaha iyo maamulka degmada Ceerigaabo.
Aadan Cadde: “Soomaaliya waxaad leedahay waji, waxaad leedahay magac, ilaahay ha ku magangeliyo”
Wax ku qor oo riix

Dhageyso:Xildhibaanada Baarlamaanka Oo Meel Mariyay Miisaaniyadda Dowladda Ee Sanadka 2015
Muqdisho9INO)-Xildhibaanada Baarlamaanka Soomaaliya oo maanta kulan ku yeeshay xarunta golaha shacabka ee magaalada Muqdisho, ayaa meel mariyay miisaaniyadda dowladda ee Sanadka 2015.
Kala Fadhiga Shanaad Baarlamaanka Kulankiisa 26-aad ayaa waxaa shir gudoominaayay gudoomiye ku xigeenka 1-aad ee Baarlamaanka Jeylaani Nuur Iikar, iyadoo kulanka maanta uu ahaa mid xasaasi ah.
Gudoomiye ku xigeenka Koowaad ee Baarlamaanka Jeylaani Nuur Iikar ayaa markii dambe xildhibaanada ka dalbaday in codka lageliyo Miisaaniyadaan, si aysan u dhicin in muddo Seddax bil ah ay dib ugu laabato wasaaradda Maaliyadda.
Waxaa la guda galay codeyntii Miisaaniyadda dowladda ee Sanadka 2015, waxaana miisaniyadda aqbalay xildhibaano gaaraya 148, halka 9 xildhibaan ay diideen, iyadoo 5 mudane ay ka aamuseen waxaana sidaasi ku meel mariyay miisaaniyadda Sanadka 2015 ee dowladda Federaalka.
Wararkii Ugu Dambeeyay Dagaal Beeleed Ka Socda Deegaanka Deefow Iyo Qasaare Nafeed Oo Halkaasi Laga Soo Sheegayo
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Mr Guuleed oo markii kulanka soo dhamaaday la hadlay saxaafada ayaa sheegay in ujeedka kulanka ahaa sidii ammaanka Caasimada loo dar dar gelin lahaa, isla markaana hey’adaha ammaanka iyo gudoomiyeyaasha degmooyinka uu dhex maro wada shaqeyn.
“Ujeedka kulanka waxaa uu ahaa sidii ammaanka Caasimada loo dar dar gelin lahaa, maalmihii u dambeeyay waxaa jiray habacsanaan, sidii loo adkeyn lahaa nabadgelyada”ayuu yiri C/kariin Xuseen Guuleed.
Magaalada Muqdisho ayaa maalmihii u dambeeyay waxaa ka dhacayay dilal qorsheysan iyo qaraxyo ismiidaamin ah oo ka dhashay dhimasho iyo dhaawac, iyadoo ammaanka uu ahaa mid hoos u sii dhacayay.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

G/Baarlamaanka Hirshabeelle oo ka digay khilaaf iyo is qabqabsi sababa burbur
Waxaa kaloo wargayska uu sheegay in laamaha sirdoonka Maraykanka ay aqoonsadeen dadkii ku lugta lahaa weerarada lagu qaaday doorashada , balse ilaa iyo hadda aan cidna loo ciqaabin, kuwasi oo aan la sheegin halka ay ku sugan-yihiin.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Wasaaradda Arrimaha Dibedda: Kulanka Madaxda Geeska Afrika Waa Dhacayaa, Laakin Maanta Ma Aha
Shirkadda DP World waxaa iska leh xukuumadda Dubia oo ah imaarad ka tirsan Imaaraadka Carabta, waxaa ay maalgeshi ku sameysataa dekado badan oo caalamka ah.
Shirkadda DP World waxaa la aasaasay sanadkii 1999, waxaa ay ka shaqeysaa arrimaha isgaarsiinta iyo Lojistikada, waxaa kaloo 2006-dii ay la wareegtay shirkadda “P & O” oo ah shirkadda heshiiska la gashay dekadda Boosaaso.
Shirkadda DP World waxaa ay maamushaa dekadaha illaa 40 dal oo caalamka ah, Mashaariicdeeda waxaa ay ka badan yihiin 77 xarumood oo badda ah, shaqaalaha shirkadda waa 37,000 oo ka soo kala jeeda 110 dal.
Horudhacaas waa mid fiican, laakin shirkaddan waxaa jirta mashaariic badan oo ay xirtay ama ku guul-dareysatay, waxaan ka xusi karnaa:
2006: DP World oo adeegsaneysa Cabdiraxmaan Boreh oo ah ganacsade saxiib la ah Imaaraadka ayaa 30 sano heshiis la gashay dalka Djibuti si ay u maamulaan Doraleh Container Terminal, (DCT) waxaa la furay 2008-dii, laakin dowladda Djibuuti waxaa ay dacwad ka furtay maxkamad ku taallo London, dacwada waxaa uu salkeedu ahaa in Imaaraadka ay laaluusheen Boreh si ay u helaan maamulka dekadda, 3 sano sano ka badan ayey dacwadda socotaa, in kasta oo eedeyntaas lagu waayey Bore hadana Djibouti waxaa ay shirkadan kala laabatay maamulka Doraleh Container Termina February 22, 2018-kii, waxaana halkaasi ku soo afjarmay is-qabqabsi labada dhinac ah oo sanado soo socday.
2012: Sida ay qortay Financial Times shirkadda DP World waxaa lagala laabtay heshiis ay 30 sano kula gashay dekadda caanka ah ee Cadan, shirkadda DP World waxaa lagu eedeeyay musuq, waxaa kale oo la ogaaday in ay qalab ka xadeen dekadda, lacagtii lagu ballamay oo aaney bixin, dayactir la’aan.
March 1, 2018: Heshiis ka dhacay Imaaraadka, waxaa lagu kala saxiixday Heshiis saddex geesood ah oo dhex maray Somaliland, shirkadda DP World iyo Itoobiya
Hadaba, inkasta oo heshiiskan ay ka hortimid dowladda federaalka ah ee Soomaaliya, hadana waxaa ay aheyd arrin aan diblomaasiyad ahaan fiicneyn in heshiiska uu dhacay xilli ra’isul wasaare Kheyre joogay Imaaraadka, sidoo kale lama oga tillaabada xogta ee hey’adaha dowladda uu ku jiro baarlamaanka ay arrintan ka qaadan-doonaan.
Sida heshiiska saddex geesood-ku yahay, Itoobiya waxaa ay dhisi-doontaa waddo dhererkeedu yahay 280 KM taas oo dekadda ku xirta xadka Itoobiya, hal milyan iyo bar oo dollar ayaa ku baxaya halkii KM iyo in ka badan 400 milyan ayaa la rabaa in loo helo mashruucan, waxaa kale oo dhisme u baahan dekadda Berbera oo qalabka ay maraakiibta waaweyn ku soo xiran karaa waxaa ay Berbera u jirtaa 12 KM.
Ra’iisul Wasaare Ku Xigeenka Dalka Turkiga Oo Yimid Muqdisho
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Wiil Soomaali ah oo dahab ka xaday qoyska boqortooyada Sweden
Sida uu qoray wargeyska Aftonbladet wiil Soomaali ah oo da’diisa lagu sheegay 19 sano jir ayaa qirtay in uu dahab iyo dheeman ka xaday qoyska boqortooyada Sweden qaasatan boqorka walaashiis.
Wiilkaan oo lagu magacaabo Abdi Abdulqadir oo da’diisa lagu sheegay 19-sano jir ayaa waxaa uu saaxiib la ahaa ninka qaba boqorka walaashiis Princess Christina oo lagu magacaabo Tord Magnusson. Ninkaan iyo wiilka Soomaaliga ah ayaa waxay ku kulmeen xaafada Tensta, isagoo la sheegay in uu wadanka soo galay sanadkii 2009. Sababta ay u kulmeen ayaa ahayd in ninka lagu magacaabo Tord Magnusson uu yahay nin jecel in uu ka qeyb qaato arimaha isdhexgalka, isagoo la saaxiibay wiilkaan Soomaaliga ah. Tod ayaa xitaa shaqo u soo dhameeyay wiilkaan Soomaaliga ah.
Wiilkaan ayaa la sheegay in uu mararka qaar seexan jiray guriga boqorada iyo ninkeeda iyagoo xitaa mararka qaar isku raaci jiray goobaha lagu tunto iyo damaashaadyo kale. Wiilka ayaa la sheegay in uu xaday dahab qiimihiisa lagu qiyaasay 855 000 karoon. Wiilka ayaa markii hore ka biyo diiday in uu dahabka xaday balse markii dambe qirtay isla markaana isku dhiibay booliska ka dib markii uu Tod Magnusson sidaas kula taliyay. Boqorada ayaa aad uga carootay arintaan maadama ay wiilkaan u haysteen in uu yahay caruur oo uusan ficil sidaan oo kale ah ku kici doonin. waxay sheegtay in aysan cafin doonin.
Barafka ugu horeeyay oo ka bilaabanaya Koonfurta Sweden dhamaadka isbuucaan.

Agaasimihii hore ee maamulka madaxtooyada Dawladda Puntland Cabdimahdi Abshir Cismaan ayaa maanta oo ay taariikhdu tahay 9-6-2015 si rasmi ah xilka ugu wareejiyey agaasimaha cusub ee maamulka Madaxtooyada Puntland Mudane Cabdinaasir Maxamuud Gurey.
Xafladd kooban oo loo qabtay xilwareejinta kana dhacday aqalka Madaxtooyada dawladda Puntland ee Garoowe ayaa waxaa ka qeyb-galay Agaasimaha Guud ee madaxtooyada Dawladda Puntland Dr. Deeq Sulaymaan Yuusuf, ku xigeenka agaasimaha guud mudane Cawil Xassan Daad iyo saraakiil katirsan madaxtooyada Puntland .

Xaalada Amni ee Muqdisho iyo Digniintii kasoo baxday Aqalka Sare – VIDEO
Aqalka Sare ee Baarlamaanka Federaalka ayaa furitaanka kalfadhigiisa dib loo dhigay sida lagu sheegay qoraal shalay kasoo baxay guddiga joogtada ah ee Aqalkaasi, iyagoo ku sababeeyey in arrintan la xariirto xaalada amni ee magaalada.
Waxay sidoo kale guddiga joogtada ah ee Aqalka Sare sheegeen in meel xun ay mareyso khilaafka siyaasadeed ee ka jira dalka Soomaaliya, iyagoo sheegay inay bilaabayaan dadaal ay doonayaan inay xal ugu raadiyaan arrimaha cakiran ee nidaamka Federaalka iyo xiriirka sii xumaanaya ee u dhaxeeya Xukuumada Federaalka iyo maamulada xubnaha ka ah Federaalka.
Xubnaha dhaliilsan xukuumada Federaalka iyo qaabka ay u wajahday amniga caasimada ayaa sheegaya in ay salka ku heyso in gebi ahaan la burburiyey habkii ay ku shaqeyn jireen sirdoonka dowlada gaar ahaan hay’ada nabad sugida ee NISA, isla markaana laga garab dhisay ciidamo si gaar ah uga amar qaata xafiiska Raysalwasaare Xasan Cali Khayre, arrintaasi oo ay walaac weyn ka muujinayaan siyaasiyiinta mucaaridka ku ah xukuumada.

Waxaanse weli la ogeyn in madaxweyne Gaas uu sii wadi doono magacaabista Wasiiro kale oo kamid noqda Xukuumadiisa.
Khayre oo Shaqada Ka Joojiyay Wasiir Ku-xigeen Ka dib Codsi ka yimid Xeer ilaaliyaha Guud

Madaxweynaha Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa maanta safar ugu baxay magaalada Addis Ababa ee Caasimadda dalka Itoobiya halkaas oo uu kaga qayb geli doono Shirkii lixaad ee Tana Forum oo lagu qabto magaalada Bahir Dar ee Waqooyiga Itoobiy sanadkiiba hal mar.
Madaxweynihii hore ee Soomaaliya Xasan Sheekh Maxamuud ayaa ka qaybgalay sanadihii 2013, 2016, halka sanadkii 2015 uu ka qaygalay raysalwasaarihiisi Cumar Cabdirashiid. Ma cadda in Madaxweyne Farmaajo shirkan ka qayb galaayo ama cid kamid ah madaxda Federaalka lagu casumay.

› Qosolka Aduunka Wariyeyaasha Ugu Caansan Somalia Iyo Farsamada

Dowlada Ruushka ayaa la sheegay in go’aankan ay qaadatay ay ka dambeesay kadib markii Qaramada Midoobay ay ku eedeesay dowlada Ruushka in dambiyo ka dhan ah Xaquuqda bin’aadamka ka geesatay gobolka Crimea.
Maxkamadda Dambiyada Caalamiga ee ICC ayaa la aas aasay sanadkii 1998 , waxaana lagu aas aasay magaalada Rome , waxaana dhismaha maxkamada saxiixay in ka badan 100-wadan ay ku jiraan Dowladaha caalamka ugu awooda badan.

Burburkii ku yimid dawladnimadii iyo madaxbannaanidii qaranka Soomaaliyeed shan iyo labaatan sano ka hore waa masiibo qaran oo dhaawac baaxad weyn u geystey aayaha ummadda Soomaaliyeed. Waxaa dhammaan dalka hareereeyey hoggaan xumo, amni darro, midnimo iyo horumar la’aan saameeyey jiritaanka iyo nolosha bulshada Soomaaliyeed.
Waxaa maanta Puntland ku habsaday dhibaatooyin ay ka mid yihiin hoggaan xumo, colaad iyo abaar, kuwaas oo waxyeello culus gaarsiiyey xasilloonidii iyo dhaqaalihii dalka. Waxaa dhabar-jab ku yimid hankii iyo rajadii ay bulshada reer Puntland u qabeen dowladda Puntland. Qodobbada ay bulshoweynta reer Puntland – dal iyo dibedba – ku dhalliilayaan dowladdooda waxaa ka mid ah:
Xuquuqda iyo madaxbannaanida warbaahinta xorta ah oo ciriiri la geliyay.
1. Baarlamaanka Puntland oo ku milmay xukuumadda, lumiyeyna waajibaadkiisii ku aadanaa isudheellitirkahay’adaha dawladda, sida la xisaabtanka iyo kormeerka xukuumadda, ansixinta heshiisyada, iyo max la mid ah
2. Maamul xumo soo wajahday agaasinka iyo kobcinta dhaqaalaha dalka, iyo musuqmaasuq lagu eedeenayo qaar ka mid ah hay’adaha dawladda, oo ilaa iyo hadda aad mooddid in aan wax laga qaban.
3. Dowladda oo lagu eedeeyay lacag sharci darro ah oo ay soo daabacatay taas oo abuurtay sicir barar saameeyey dhaqaalihii dalka iyo nolol maalmeedkii bulshada.
4. Mas’uuliyiintii dowladda oo iyagoo laga sugayo xalka dhibaatooyinka kor xusan, u dhoofa safarro shaqo oo joogta ah, oo aan miro dhal muuqda ahayn.
2. Hannaanka Dimoqraadiyaynta iyo sidii Puntland loo gaarsiin lahaa siyaasad ku salaysan axsaab badan iyo doorasho hal qof iyo hal cod.3
3. Geeddi-socodka iyo aayaha hannaanka federaalka Soomaaliya.
Dood iyo falanqayn dheer oo ku aaddan arrimaha kor ku xusan ka dib, waxay mas’uuliyiintii kulanka ka qaybgalay soo saareen baaqa hoos ku xusan:
d. Dhismaha, abaabulka, tababarka, tayaynta iyo daryeelka qaybaha kala duwan ee ciidanka iyo laamaha amniga.
4. In dowladda Puntland ilaaliso dhaqaalaha dalka, kana hortagto musuqmaasuqa, lunsashada iyo ku takrifalka hantida dalka. In shacabka iyo laamaha kala duwan ee amnigu iska kaashadaan sugidda iyo ilaalinta amniga iyo xoojinta nabadgelyada.
Puntland waxay weli ku socotaa hannaankii hab-beeleedka ee lagu aasaasay, kaas oo keenay iska hor imaadyo dhacay marar badan oo ay taagnaayeen isbedel siyaasadeed oo ka dhaca Puntland. Haddaba, si looga guuro hab-beeleedkaas, waxaa lama huraan ah in la hirgeliyo hannaanka dimoqraadiga ee axsaabta badan, kaas oo u horseedi doona doorasho ku salaysan hal-qof-hal-cod.
4. Si looga hortago khilaafaad iyo shaqaaqooyin ka dhasha doorashooyinka waa in dowladda Puntland si degdeg ah u dhistaa maxkamadda dastuuriga ah sida ku xusan dastuurka dalka.
5. Waa in Qurbajoogta Puntland kaalin muuqda ka qaataan wacyigelinta iyo farsamada lagu xaqiijinayo gaarista habka axsaabta badan, khibradda ay u leeyihiin hannaanka axsaabta badan iyo doorashooyinkana la wadaagaan maamulka iyo bulshada rayidka ah ee Puntland.
Dagaalladii sokeeye waxaa laga dhaxlay kala guurka ummaddii Soomaaliyeed, dalkii oo kala go’ay, dawladnimadii iyo madaxbannaanidii qaranka Soomaaliyeed oo lumay. Sidaas awgeed, si ummaddii la isugu soo celiyo, dibna loo yagleelo dawlad qaran oo 5
loo dhan yahay, waxaa dan loo arkay in la qaato hannaanka federaaliga ah, kaas oo maamul goboleedyada siinaya awood ay danahooda ku maamushaan.
Nasiib darro, dawladda wakhtigeedii dhammaaday waxay ku xad-gudubtey dastuurkii dalka. Xad-gudubyadaas waxaa ka mid ah:
2. Laalista awooddii Baarlamaanka Federaalka iyadoo abuurtay waxa loogu yeero “Madasha Qaranka” oo sharci darro ah,
7. Dalka oo ay gelisey qalalaase siyaasadeed kaas oo keenay in ayan dalka maanta ka jirin dawlad sharci ah.
Waxyaabihii ay ka gaabisay dawladdii federaalka ee wakhtigeedu dhammaaday waxaa ka mid ah:
2. U hoggaasanaanta iyo dhowridda isu dheelitirka awooodaha hay’adaha dawladda ah (xukuumadda, baarlamaanka iyo garsoorka).
1. Jiritaanka, midnimada iyo xudduudaha Puntland yihiin kuwo aan lagu xad-gudbi karin, dhulka maqanna la soo celiyo.
2. Gaalkacyo ka tirsan tahay dhulka Puntland, maamulkeeduna hoos yimaado dawladda Puntland, cid kasta oo Soomaaliyeedna ay u furantahay inay ku noolaan karaan.
Jiiftan waxaa curiyey Siyaasiga iyo qoraaga Ismaaciil Xaaji warsame. Waa maanso tiiraanyo, calaacal, iyo baroor diiq intaba isuug jirta. Waa baaq u dadkiisa kula hadlayo, haddii ay jiraan dhego maqlaya oo u dhego nugul dhambaalkiisa iyo baaqiisa. Horaa loo yiri “Miidaamo Dhego ma leh, haddii Malag dhawaaqayo”. Maansadu waxay soo baaxday bishan Dec. 19da, 2016 waxayna leedahay sidan;

Wareysi Codsi shaqo Shaqobixiyeyaashu waxey helaan codsiyo badan oo ku saabsan shaqooyinka bannaan.

Hargeysi waa Xarunta Qaadka iyo Qiiqa Sigaarka, horena waxay u ahayd
Suldaan Maxamed Sul Cabdi Qaadir waxa uu sidaa ka sheegay shir jaraid oo uuu maanta ku qabtay magaaalada Hargaysa Suldaanku waxa uu sheegay in hadal uu dhawaan siiyey warbaahinta oo ku saabsanaa in cidi Somaliland ka hor timaadaa ay xukuumada ka hor imanayaa, waxa uu suldaanku sheega in si qaldan loo tarjumay hadalkiisaasi oo si xun wax u sheegi ka daran yahay sixirka , waxa kale oo uu sheegay in isagu uu suldaan u yahay dhamaan umada Somaliland meekasta oo ay ku noo shahay umadana ay tahay umad wada dhalatay oo walaalo ah sinabana aan dhibaato loogu gaysan karin af iyo adinba.
Mar uu ka hadlaayey Suldanka hadal uu siiyey warbaahinta waxa uu sheegay in isagu aan xisbi soo qaadan islamarkaana aanuu shakhsiyaad ama cid gaar ah aanuu soo qaadin bal se uu ka hadlay arin guud taasoo ahayd cidii somaliland ka hor timaada waanu ka hor imanaynaa .
“Horta dadku haddii wax aanad u jeedin ay iska fasirtaan oo ay dhakada isku saaraan, cidda ku dhib qabtaa waa ciddii arrintaas ka hadashay.rag badan oo TV-yada ka hadlay nin walba hadalkiisii waan ugu mahad naqayaa ama ha wanaagsanaado ama ha xumaado waayo aqoon baa siisay inuu kamaradaha TV-yada soo hor fadhiisto wuxuu doono iskaga hadlo dadkani waa ummad wada dhalatay wax walba waa la is odhanayaa. Anigu laakiin waxyaabo khatar ah ayaa ka soo muuqda jawaabihii iyo hadaladii hadalkaygii hore laga celiyay.”
“Anigu xisbi ma soo hadal qaadin shakhsiyaadna ma aan soo hadal qaadin, arrin guud uun baan ka hadlay oo wixii Somaliland ka hor yimaada waanu iska celinaynaa. Xisbi yidhaahda anigaa la ii jeedayna ha ii caddeeyo dee waxaan ugu jeeday ha ii caddeeyo anigu garan maayo xisbi aan soo qaaday oo aan idhi xisbi hebel, ayaa rabshado iyo wadanka dagaal ka wada,”
“Eng Maxamed Xaashi Cilmi waa nin aqoon yahan ah oo dhawr marxaladood xil ka soo qabtay Somaliland, waana dadka ugu aqoonta badan dalka, isaga eray yar oo kaliya ayuun baan odhanayaa shakhsinimo inaan kuu abaaro ma aan jeclayn ee adigaa faraha nala soo galay, Salaadiintii hore ee aad ammaanta ka bixisay waad ku mahadsan tahay oo ummada salaadiin uun bay u ahaayeen. Anaguna itaalkayaga meel kasta ha nala gaadhee iyagii uun baanu metalaa wax shaadaliyana cid kama qaadano. Laakiin adigaaga xisaabta, qalinka iyo warqada la dabo taagan dhaqaalaha Somaliland ayaa shaadali uga baahan baan u malaynayaa. Waayo ninka aqoonyahanka ahi waxa looga baahan yahay inuu dalka wax ku soo kordhiyo waxaan leeyahay xisbiga aad ku jirto ma aan soo hadal qaadin saddexda xisbina aniga way ii siman yihiin, kii ummada khayr u hayana ee ummadiisa horumar gaadhsiinaya ee doorashada ku guulaysta uun baa noo xisbi xukuumi ah oo inaanu la shaqaynaa waajib tahay. Barrito haddii Kulmiye ku soo baxo waajibay nagu tahay inaan la shaqeyno, laakiin nala odhan maayo xisbigana way ridayeen kana way dhisayeen calaamad salaadiinta u taala taasi ma aha.”
SHARIIFKA IYO WAFTI UU HOGAAMINAYO OO KA DEGAY MUQDISHO DAQIIQADO KA HOR

Sidaas ayuu u hadlayaa isaga oo og xaqiiqada ay qirayaan aqoonyahanno badan oo reer galbeed ahi. Khayr iyo shar waxa ay muslimiinta turkiga ahi ku soo kordhiyeen dhaqanka iyo dhaqaalaha Jarmalku waa sidan:
40% shaqaalaha turkiga ah ee Jarmalka joogaa waa khubaro aan lagaga daba hadal shaqada ay qabanayaan. Wax badan ayay ku soo kordhiyeen dhaqaalaha Jarmalka; taas waxa tusaya in 70,000 oo maalqabeen oo turki ahi ku nool yihiin Jarmalka. Waxa kale oo jira tiro badan oo dhakhaatiir, sharciyaqaanno, injinneerro, ciyaaryahanno, saynisyahanno iyo farshaxanno ah. Hana illaawin in Professor-ka ugu da’da yar ee Jarmalka joogaa yahay wiil Turki ah.
Waagii hore tukaannada waxa la xidhi jirey wakhti aad u horreeya, 6:00am, laakiin markii turkidu Jarmalka soo galeen ilaa saqda dhexe ayaad tukaanka aad doonto helaysaa. Xitaa turkidu waxay beddeleen saacadihii qallafsanaa ee booqashada rugaha caafimaadka ama jeelasha. Waxay ka dhigeen 24/7 waana mid bini-aadannimo oo loo baahnaa.
Haddii turkidii xadaaradda, nidaamka iyo nadaafadda ba caanka ku ahaa sidaas Sarrazin loo wada hiifayo, maxaad u malaynaysaa Soomaalida fadarada ah ee dalalka reer galbeed martida u ah? Maxaad ka filaysaa in soomaali xun oo qallalan oo dhulkiisii soo gubay ku kordhin karo nin cad oo marka horeba xasharaad u haystay? Cid kasta oo ka hayaantay dunida muslinku wax ay ku faanaan oo ay indhaha kaga dhuftaan caddaanka cunsiriga ah ayay haystaan, soomaaligu muxuu sheegan? Soomaalidu jawaab keli ah ayay bixiyaan marka la joogo waxa ay ku soo kordhiyeen dalalka ay martida u yihiin. Haddaan daacad ahaado, midi waa in ay ganacsi koraya leeyihiin, ta labaadna waa in ay dacwadda islaamka si xooggan u wadaan. Ta hore, ganacsiga ay sheegayaan ma dhaafsiisna rubuc-miiskii ay Soomaaliya ku yaqaanneen, ama haddii si kale loo yidhaa ma laha maskax ganacsi oo la tartami karta qayrkood. Ta danbe ee dacwadda miyaa, dadku may waasheen meeshu miyaanay ahayn ubucdii Kiristaanka? Soomaalidu miyaanay weli fahmin in dagaalka diimuhu meeshii ugu xumaa marayo? Ma raalli bay ku yihiin iyagu in magaalooyinkooda kaniisado laga dhiso dugsiyo Bible-ka iyo laahuut-ka lagu bartona laga furo? In aan dacwadda ugu roon nahay waa xaqiiqo jirta, waxa kale oo xaqiiqo jirta ah in aan wacyi ahaan iyo aqoon ahaan ugu hoosaynno bulshooyinka aan la hayaannay, taasina inna siisay kalsooni xad dhaafa oo innoo sahashay in aan yeelanno dhiirrinaan xad dhaafa. Libaax nimaan aqoon baa lax ka rita.
Ilaasho diintaada, laakiin intaas uun ma ahee yeelo karti kale oo aan lagaa dafiri karin si aad u ilaaliso diintaada iyo karaamadaadaba. Haddii aanad lahayn wax aad ka iibiso caddaanka aad la nooshahay, tusaale ahaan akhlaaq wanaagsan, diinta foolxumo ayaad ku tahay. Isla markaana waxaad luminaysaa kanshe isbeddel togan lagaga dhalin lahaa debedda.

Midowga Afrika ayaa sheegay in 5,500 oo Askari ay dowladda Burundi uga qeyb qaadanayso duullaanka Ashahaadda ladirirka ah ee Soomaaliya lagusoo qaaday, sanaddii 2015 weerar ka dhacay deegaanka leego ee Sh/Hoose ayaa lagu dilay ku dhawaad 100 Askari Burundeys ah.
Daraasad : Al Shabaab Waxay Ka Fogaataa Khasaara Dadka Shacabka Ah Kasoo Gaara Weerarada ay ku beegsanayso Dowladda Soomaaliya iyo Midowga Afrika.
Uganda Oo Sheegtay in Cutubkii Ugu Horreeyay Ee Ciidankeeda Ku Sugan Soomaaliya ay Bilaabayaan Bixitaan.

Wadahadladii Somaliland iyo Somalia oo la soo gabagabeeyey iyo qodobadii lagu heshiiyey
B0rama (Bakipress)Waxaa ay noqotay degmada lughaya ee ka tirsan gobalka awdal degmadii ugu horaysay ee gudida komishanku soo saaraan xildhibaanad ugu horeeyay ee ku guulaysta golaha deegaanka degmada Lughaya, hadaba halkan ka akhriso sida ay arintani u dhacday iyo magacyada dadka ku guulaysta iyo qolooyinka ay kala yihii. waxan kulmiye helay 6 kursi

Qadar oo 30 Gaadiidka Booliska ah ku wareejisay D.Somaliya
Muqdisho:- Mustaqbal-Radio–Barnaamijka Dhambaalka iyo Salaamaha oo ah barnaamij Totobaadle ah, waxaad ka dhageysan kartaa Idaacadda Mustaqbal ee magaalada Muqdisho maalin Walbaa oo Jimco ah 4:00 PM. Ama Galabnimo.
Halkaan ka dhageyso Barnaamijka Waxaa wada jir u soo jeedinaya
Real Madrid oo waayi doonta xidig muhiim u ah kulamada soo socda ay ciyaareyso.

Wadaninimadu ma wax loo dhashaa mise waa wax la isku barbaariyo?
Waxaa maanta shaki ku jirin in Soomaaliya ay gelayso xilli taariikhi ah oo in badan oo Soomaaliya aysan filaynin inay arki doonaan iyaga oo nool, oo waxaa aad looga niyad jabsanaa in la akri doono Soomaali oo dalkeeda ku qabsata sida wadamada kale howlaheeda dowladnimo oo ay ugu horeyso, dhissidda iyo doorashooyinka madaxdooda.
Waxaa maanta meesha ka baxday fikirkii aadka u foolka xumaa ee in muddada ah la soo karkarinayay ee ku sheegayay dadka Soomaaliyeed inay yihiin kuwo aan lagu aamini karin inay qabtaan doorashooshin heer qaran ah, oo mar kasta oo iskuday la sameeyaba loola carari jiray wadamo kale oo iyagu soo dhoodhoobi jiray wixi ay rabaan, maanta waxey joogtaa in musharixiinta Soomaaliyeed iyo kuwa dooranaayaba ay joogaan caasimaddii Soomaaliya MUQDISHO iyagoo si aan horay loo arkin u gudo galay inay soo xulaan madaxdii dalka shanta sano ee soo socota lagu aamini lahaa.
Waxaan rabaa inaan halkaan uga mahad celiyo dhammaan ummadda Soomaaliyeed, qaasatan kuwooda ku howlan horumarinta ummadda Soomaaliyeed meel kasta oo ay ku nool yihiin dal iyo dibadba, waxaanse si qaas ah aan ugu mahad celinayaa guddoomiyaha cusub ee baarlamaanka Pro Jawaari oo inta uu xilka hayay runtii qabtay howlo la isku laheyn karo kana duwan howlihii lagu yiqiinay kuwii jagadaas isaga uga horeeyay, waxaana lee yahay ilaahey ha la garab galo xilka aadka u qiimaha badan oo uu ummadda Soomaaliyeed u hayo, ilaaheyna ha ka dhigo kii qeyb ka qaata soo celinta sharaftii ummadda Soomaaliyeed, waxaana kula dardaarmayaa inuusan weligiis qeyb ka noqon qolo gooni ah oo uu ahaado mid u dhexeeya una gargaara danaha dadka Soomaaliyeed, difaacana aayaha jiilalka soo socda. Prof Jawaari, waxaa maanta gacanta kuugu jira fursad taariikhi ah oo keeni karta in mustaqbalka taariikhda Soomaaliya lagu baran doono, lagu xuso waxa aad qabato ee ha yeelin wixii ay yeeli jireen kuwii wax magaradka ahaa ee dalka iyo dadkaba dib u dhigay.
Guntii iyo gabagabadii, waxaa hubanti ah in maanta ay tahay maalin taariikhi ah loona baahan yahay in xildhinaada Soomaaliyeed ee fursadda u helay inay taariikhda wax ku soo kordhiyaan ay ka fikiraan musharaxa ay u codeen doonaan maalinta Isniinta. Waxaa gacantiinna ku jira haddii aad ogtihiin iyo haddii kalaba mustaqbalkii aabahaa, hooyadaa, walaalkaa, walaashaa, ilmahoodii, xaaskaada, ilmahaada, ilmahaada ilmahooda iyo weliba mustaqbalkaadii, fadlan ha ku iibsannin wax yar oo aad heli karto haddii uu ilaahey kuu qoray.
Fahan oo weliba ka shaqee sidii ummadda Soomaaliyeedi uga bixi laheyd mugdiga una gaari laheyd isku tashi dhinac kasta ah. Wax kastana waxa ay maanta ku xiran yihiin, ilaahey ka sokow, hogaanka aad maanta ummadda u doortaan iyo weliba howl kasnimadiisa. Ma qabo inay sax tahay inaan musharax gooni ah aan halkaan ka magacaabo, balse waxaa hubanti ah in musharixiintu ay kala duwan yihiin oo ay jiraan kuwo laga filan karo waxa ay sheegayaan iyo kuwo aanan looga baran wax qabad.
Maadaama xildhibaanow codkaadu maanta qiimahaas ummadda u lee yahay ka fikir mustaqbalka fog, u hiilli dadkii ku soo dirsaday oo u door madaxweyne ka fayow wixii dib noo dhigay, oo garan kara inuu Soomaali oo dhan madaxweyne u yahay. Madaxweyne fahmi kara waxa ay tahay howshiisu oo awooda inuu naftiisa ka adkaado, oo la shaqeeya heyadaha kale ee dalka, oo haddii uu isfahanwaa yimaado tiisa ka hormariya tan dadka iyo dalka, kuna sabri kara xaaladaha adag ee sugaaya. Madaxweyne heshiis wax u raadiya oo aan qori kaliya xal ku raadin. Madaxweyne ummaddiisa u shaqeeya oo aanan ka shaqeysan. Madaxweyne aan looga cabsan waxa ummadda loogu soo dhiibay. Ilaahey waxaan ka baryeynaa inuu noo dooro kuwo ay ku weyn tahay cabsidiisa aaminsanna in cadaaladu ay sal u tahay horumarka ummadda oo wax walba ka hormariya danaha dadka ay madaxda u yihiin.
Haybad waxaad ku lee dahay Dalkaada Hooyo.

FIKIRKAAGA KA DHIIBO HALKAAN SIDA AY KULA TAHAY mala dhihi karaa dhalinta somaliyeed waa kuwo ka dhab ah jaceylka ?
XAASKAAGA XALAASHA AH, waqti kasta iyo meel kasta oo jirkeeda ka mid ah ayaad kaga raaxaysan kartaa, meelaha iyo waqtiyada uu sharcigu diiday mooyee

Ku tirsanaanta ay noloshoodu ku tiirsanayd roobku waxa ay dadkaas ku abuurtay jacayl gaar ah oo ay u qabaan neecawda urta ugdoon leh ee la dareemo xilliga roobka iyo horteed. Jacaylka ay u qabaan ayaa maskaxdooda ku abuuray in ay farxad iyo raynrayn dareento marka ay urtaasi soo gaadho. Dareenkaas ayaa noqday qayb
Urta roobka mid ka mid ka mid ahi waa ta la dareemo marka uu socdo da’itaanka roobku, gaar ahaan marka muddo dheer oo abaar ah lagu soo jiray.
Urtani waxa ay ka dhalataa isla falgalka kiimikaad oo dhowr ah.

Magaalada Bosaaso ayaa la sheegay in la keenayo Ciidamo Ethiopia kuwaasi oo haatan xeryo ciidaan looga samaynayo Gudaha Magaalada Bosaaso, waxa la sheegay inay Ciidamaasi ay la shaqayn doonaan Boolidka Magaalada Bosaaso kuwaasi oo gacan ka siin doona xaaladaha Amaan ee markaasi soo cusboonaada.
Ciidamadaasi ayaa la sheegay inay Tiradoodu tahay ilaa 2000- Askari,kuwaasi oo la kala dejindoono Daafaha Magaalada Bosaaso, in kastoo ay jiraan hadan warar sheegaya inay Ciidamaasi qaarkood Degen doonaan Kaantaroolka Magaalada Bosaaso iyo qaar ka mid ah Saldhigyada magaaladaa Bosaaso.
Wararka qaar ayaa sheegaya in Cade Muuse lagu canaantay wax ka qabasha la”aanta Amaanka Gobolada Puntlad,isaga oo Cade Muuse ay Males Zanawi isla soo qaadeen adkaynta Amaanka iyo in Gacanta Loo soo galiyo Dawlada Ethiopia cid alaale iyo cidii lagu tuhmo inay xidhiidh la leeyihiin waxa ay ugu yeedheen Al –Shabaab.
Kulankii ay yeesheen Cade Muuse iyo Madaxwaynaha Ethiopia ayaa waxa ka soo baxaya warar hordhac ah kuwaasi oo daboolka ka qaadaya in Cade Muuse uu Dawlada Ehiopia ka dalbaday inay ka taageerto Baadhida Macadanta Gobolada oo ay Ehoipia ciidamadeedu ay galaan Goob kasta oo markaasi lays oran karo waxa ku jirta Macdan si ay ula dagaalamaan kooxaha diidan in la baadho khayraadkaasi.

Maqal iyo Muuqaal
Isku Dhac Dhimasho Keenay Oo Ka Dhex Dhacay Dad Cadhaysan Iyo Booliska Laascaanood
Saldhiga dhexe ee Magaalada Laascaanood ee xarunta gobolka Sool, ayaa gacanta u galay dadkan cadhaysan, waxaana halkaas ku dhintay laba askari, waxaana la gubay gaadiid saldhigga yaallay.
Ugu dambeyn, dadkan cadhaysan ayaa la sheegay inay ka cadhoonayaan inay boolisku ka gaabiyeen wax ka qabashada ganacsato dhawr ah oo la laayey, illaa haddana aan wax hadal iyo wax ka qabad ah midna aanay ka arag.

Dowladda Soomaaliya oo shaacisay in 22-ka Bishaan la joojiyay duulimaadka Diyaaradaha ee Muqdisho
Halkaan ka Akhriso War qoraal ah oo ka soo baxay Wasaaradda Gaadiidka iyo Duulista Hawada Soomaaliya oo soo gaaray Warbaahinta Qaranka.

Madaxweyne Gaas oo wareysi uu bixiyay kaga hadlay Waxqabadkoodi Mudada ay xafiiska Joogeen iyo Arimo kale oo Xasaasi ah sida Xiriirka dowlada Federaalka iyo inuu khilaaf ka jiro Dowladiisa ah
Madaxweynaha ayaa waxaa uu waresyigiisa kaga hadlay Xiriirka Federaalka iyo Puntland in uu wax ka jiro Khilaaf Warbaahinta qaar ay sheegeen inuu u dhexeeyo Madaxweynaha iyo Madaxda kale Gudgiga Arimaha Federaalka ee Dhawaan la magacaabay iyo Arimo kale Waxaa Waa uu ugu horeyn Madaxweynaha uu ka hadlay Waxyaalihii dowladiisa u qabsoomay Mudda Kooban ee ay Xafiiska Joogaan waxaana uu xusay in howlo badan ay qabteen sida dhismaha inta badan Maamulada Degmoyinka Ku yaala Gobolka Mudug iyo Qaar ka mid ah Degmooyinka Bariga Puntland ayna wadi Doonan ilaa iyo Inta Degmooyinka oo dhan laga sameynayo Maamulka Dowladaha Hoose waxaana uu sharaxay ujeedka socdaaladii kala duwanaa ee uu ku tagay dhul aan inta badan horey loo tegin.
C/weli Maxamed Cali Gaas ayaa dhankale Sharaxaad ka bixiyay Lacag 30 Milyan ah oo dollar ah oo ay dowlada Jarmalka ugu Deeqday Puntland uu ka dalbaday in Wadooyin iyo Ceelal in loogu sameeyo Deegaanada Putnland si dhulka qaarkii oo kheyraad leh ay ka taagan tahay biyo la’aan iyo Wado Xumo .
Wareysiga Madaxweyne Gaas uu bixiyay ayaa waxaa uu kaga jwaabay Su’aalo kala duwan waxaana ka mid ahayd ujeedka uu kalaahaa inuu golaha Xukuumadiisa ku soo daro Beelo HOrey aaan Puntland Xillil uga helin jiran oo qaarkood Degan Ismaamulka somalida Ethiopia iyo Gobolada Jubooyinka Waxa uu ula jeeday.
Arimo kale oo badan islamarkaana ay ka mid taay arinta khilaafka dowlada federaalka kala dhexeeya Puntland ee dhanka dastuurka iyo gudi loo soo magacaabay ayuu ka hadlay madaxweyne Gaas, isagoo sidoo kale sheegay in Sannadka 2016 ay doorashooyin Madaxtinimo ka dhacaan Somalia ayaa C/weli Gaas la weydiiyay Waxa ka jira inuu u Socdo Hogaanka Federaalka Soomaaliya isago taasi gaashaanka u daruuray sheegayna in 5ta sano ee loo doortay Puntland si xalaal ah ku dhameysan doono.

Nimco Cabdi Axmed oo da’deedu tahay 20 jir waxay kasoo tagtay tuuladooda si ay u gasho dugsiga tababarka umulisooyinka ee Burco, Somaliland. Sanado yar ka hor, mid ka mid ah Nimco saaxibadeed oo 17 jir ahayd ayaa umul raacday. ‘’Taasi waa mid ka mid ah sababaha aan u doonaayo inaan barto xirfadahan nolosha lagu badbaadinaayo,’’ ayay tiri Nimco. ‘’Waxaan rabaa inaan ka hor tago dhimashada hooyooyinka iyo carruurta ee bulshadeyda. Taasi waa sababta aan u rabo inaan noqdo umuliso,’’ ayay ku dartay.
Markay dugsiga umulisooyinka ay gasho, Nimco waxay helaysaa fursad ay ku barato sida loola socdo hooyoyinka inta ay xaamilada yihiin, inay ku caawiso markay umulayaan iyo inay u daryeesho iyaga iyo carruurtooda markay umulaan kadib. Umulisooyinka waxaa kale loo tababaraa in wakhti fiican ay u gudbiyaan xarumaha caafimaadka haddii ay jiraan dhibaatooyin. Tuulooyinka sida kan ay kasoo jeeddo Nimco, dumarka inta badan waxay umulaan iyagoo caawinaad ka helayaan umuliso-dhaqameedyada, kuwaas oo intooda badan haysan tababar rasmi ah. ‘’Maalin kastaba hooyoyinka waxay u dhintaan dhiig bax, daryeel la’aan iyo inay waayaan adeegyada caafimaadka asaasiga ah. Taasina waa sababta ay wax barashadu isbeddel badan iyo faa’iidooyin badan ay u keeni karto bulshada,’’ ayay tiri
Dhaqanka gudniinka fircooniga ah (FGM) waxay keentaa dhibaatooyin dheeraad ah xiliga dhalmada. ‘’Gudniinka dhibaato ayay keentaa,’’ ayay tiri Nimco. Dhibaatada ugu weyn waa cudurka isku furanka ah ee fistula, sababtoo ah umuliso-dhaqameedyada waxay isku dayaan inay furaan ama weyneyaan makaanka dhalmada, laakin ma qabaan xirfaddeeda ama cilmi, mana haystaan qalabka lagu talo galay, taasna waxay keeni kartaa dhibaato aad u fara badan,’’ ayay ku sii dartay iyadoo madax ruxayso.
Bulshada ay kasoo jeeddo Nimco, dumarka intooda baday waa la guday. Ha ahaatee, Nimco waxay aaminsan tahay in dhaqankan si tartiib ah u baabi’I doono inta ay bulshada sii ogaanayaan saameynta xun ay ku leedahay caafimaadka dumarka. ‘’Aad bay u adagtahay in ay dumarku dhalaan markay gudan yihiin,’’ ayay tiri. ‘’Looma baahno. Dhibaatooyin badan bay u keentaa dumarka. Caadada uma dhici karo si caadi ah, dhalmada waa dhib, galmada sidoo kale waa dhib, raaxana ma laha waayo wax kasto way beddelan yihiin,’’ ayay ku dartay. ‘’Dadku kaliya waxay u baahan yihiin wax barasho wax ku ool ah iyo wacyi gelin. Mar haddii dadka wax la baro, dhaqanka gudniinka fircooniga wuu yaraan,’’ ayay tiri. Mar haddii ay dhameyso tababarka umulisonimada, Nimco waxay cilmigan la wadaagi kartaa bulshada ay kasoo jeeddo, waxayna sidaas ku badbaadineysaa nolosha dumarka iyo carruurta ku nool tuulada ay ka timaaday.
Mashruuca tababarka umulisooyinka ee lagu badbaadinaayo nolosha ee ka socota Burco, Somaliland, waxaa fududeeyay barnaamijka wadaagga ah ee caafimaadka iyo nafaqada ee Soomaaliya. (JHNP).
JHNP waa barnaamij horumarineed oo ay wadaagaan deeq-bixiyaal dhowr ah, waxaana meel marinayaa WHO, UNICEF, iyo UNFPA iyo mas’uuliyiinta caafimaadka ee Soomaaliya.
Ilaa iyo sanadka 2016, barnaamijka waxaa uu siinayaa ilaa iyo 6 milyan oo Soomaali ah adeegyo caafimaad ee aad loogu baahnaa si bilaash ah, ayadoo lagu xaqiinaayo in ugu yaraan 13,000 oo hooyooyin ah ay helayaan adeegyada degdegga ah ee dhameystiran ee daryeelka uurreeydaa ee isbitaalada 24 saacadood furan ee loo gudbiyo bukaannada kuwaasoo ku yaalaan sagaalka gobol ee Soomaaliya ka tirsan oo loogu talo galay mashruucan.
Barnaamijka waxaa kale uu dhisayaa nidaamka caafimaadka ee Soomaaliya iyadoo lagu wanaajinaaya hoggaanka dowladda, tababarka iyo shaqo siinta shaqaalaha caafimaadka iyo bixinta daawooyinka muhiimka ah, tallaalka iyo teknoolojiyadda loo baahan yahay.

Magaalada London ee caasimada UK waxaa dhawaan lagu qabtey Mu’tamar weyn oo ay ka soo qayb galeen culimo waa weyn oo Soomaaliyeed waxaana muxaadaradaasi ka mid ahaa.
Hadaba waxaan idiin soo gudbinaynaa muxaarado qiimo badan oo ku aadan Sigaarka, Qaadka & Shiishada, muxaadaradan uu soo jeedinayo Sheekh Musfate Xaaji Ismaaciil wuxuu si qoto dheer Sheekhu uga hadlayaa dhibaatada balwadahadaasi u leeyihiin nafta qofka bini’aadamka ah, isagoo ka eegayaa dhanka caafimaadka, diinta, bulshada, dhaqaalaha, fasahaadka, macsida & waliba aqoonta guud ee maadiga ah.

Next articleGudoomiye Ciro Oo Safar Deg Deg Ah Ugu Baxay Dalka Itoobiya + [ Ujeedkiisa ]
Maxaa Loo Dilaa Diblomaasiyiinta, Muxuu Sharciga Caalamiga ahi Ka Qabaa iyo...

Fanka iyo suugaanta
Xafladdii xiritaanka tababarkan oo ay kasoo qeyb galeen mas`uuliyiin ka socotey Puntland, heyadaha warbaahinta iyo bulshada rayidka ayaa looga codsaday weriyeyaasha in kaalintooda ay ka qaataan dib udhiska dalka.
Cabdulqaadir Maxamed Mursal, waa Tifaftiraha Raadiyo Ergo wuxuuna mahad celin ujeediyey cidkasta oo qeyb ka qaadatey siduu u qabsoomi lahaa tababarkan “Muddo 3-maalin ah laguma koobi karo casharrada la idin barayey, hayeeshee ujeeddada waxay aheyd in albaabada la idin furo, dhammeystirka cilmiga la idiin bareyna aad idinku la timaaddaan, ugu dambeyntii waxaan u mahad celinayaa macallimiintii halkan casharrada ka soo jeedisey oo diyaarintoodii iyo soo gudbintoodii aan filayo in aad ka faa`iideysateen, guud ahaan waxaan kaloo u mahad celinayaa maamulka iyo dadka reer Puntland oo markasta gacan naga siiya sidii ay noogu qabsoomi lahaayeen tababarrada aan ku qabamno magaalooyinka Puntland.“
Sheekh Cabdirisaaq Xuseen Ciise oo ka mid ah culumaa`udiinka Puntland kana mid ahaa dadkii kasoo qeyb galay xafladdan tababarka loogu soo xiraayey suxufiyiintan, ayaa ku amaaney weriyeyaasha Soomaalida dadaalka dheer ee ay u galeen sidii ay bulshadooda ula socodsiin lahaayeen wacyiga taagan markasta, isagoo ku dhiiri geliyey weriyeyasha in wararka iyo barnaamijyada ay baahinayaan ay noqdaan kuwo hufan oo aan uga imaan wax khalad ah.
Agaasimaha guud ee wasaaradda warfaafinta maamulka Puntland, Suleymaan Siciid oo ka hadlay madasha xafladda xiritaanka ayaa ku amaanay hay`adda IMS iyo Raadiyo Ergo kaalinta ay ka qaataan kor uqaadidda aqoonta warfidiyeennada Soomaaliyeed, isagoo sheegay in wasaaraddiisa ay soo dhoweyneyso in weriyeyaashu ay helaan tababarro noocan oo kale ah.
Awood sheegashada kalluumeysatada sharci-darrada ah oo shaqo-la’aan dhigtay kalluumeysatada Hobyo
Maraakiib jarriif ah oo shaqo la’aan dhigay In kabadan 900 oo qof oo kalluumeysatda xeebaha Mudug ah

RW Khayre oo Qaabilay Wasiir Ku Xigeenka Arrimaha Dibadda Talyaaniga -Sawirro
Kulankaasi, ayaa aad waxaa looga hadlay sida ay wada shaqeyn karaan Bulshadda iyo Booliska, waxaana Saraakiil ka hadashay kulanka ay soo jeediyeen Talooyin iyo aragtiyo kala duwan, waxaana ay sheegeyn in Booliska uusan shaqeyn Karin kaligiis, haddii uusan helin la shaqeyn iyo garab istaag ka imaanayo Shacabka Soomaaliyeed.
Hadalkan ayaa Gen. Bashiir wuxuu ka sheegay Barnaamij loogu magac daray baro Booliis-kaaga, kaasi oo looga hadlayay sidii ay u wada shaqeyn lahaayeen Ciidamada Booliska iyo shacabka Muqdisho.
Wuxuu sheegay Taliyaha Asluubta in magaalada gudaheeda ay mamnuuc ka tahay ciidan aan Boolis aheyn oo ka shaqeynaya, hadii uusan u yeeran Taliyaha Ciidanka Booliska Soomaaliya Gen. Bashiir Cabdi Maxamed.
"Guddiga amniga qaranka inta fariisto, lana go’aamiyo dhammaan shaqooyinka magaalada in lagu wareejiyo Ciidamada Booliska ayuu qorshaha yahay, magaalada gudaheeda waxaa mamnuuc ka ah ciidan aan Boolis aheyn oo ka shaqeynaya, hadii uusan u yeeran Taliyaha Ciidanka Booliska, shaqada magaalada waa in lagu aaminaa Booliska.” Ayuu yiri Taliye Bashiir Maxamed Jaamac.
Amniga magaalada Muqdisho ayaa hada waxaa ka shaqeeya ciidanka loogu magac daray Boolis Millataria, kuwaasi oo dhawaan la hawlgeliyay, kadib markii la xareeyay ciidankii xasilinta ee sugi jiray ammaanka.

Wafdi uu hoggaaminayay Wasiirka Boostada, Isgaarsiinta iyo Teknoolojiyada, Eng Cabdi Cashuur Xasan, ayaa soo gabagabeeyay safar shaqo oo uu ku tegay magaalooyin ka tirsan Puntland.
Wasiirku wuxuu sidoo kale booqday xarunta uu ka soo dago xarigga badda hoosteeda mara ee internetka (fiber optic cable) ee ay dhowaan magaalada Boosaaso ka hirgelisay shirkadda Golis. Wasiirka oo kulan gaar ah la yeeshay mas’uuliyiinta Golis ayaa uga mahad celiyay sida ay uga soo jawaabeen baaqii uu hore u jeediyay ee uu ku dhiirri-gelinayay shirkadaha inay dalka keenaan xargo kale.
Ugu dambeyntii wasiirka ayaa ka mahad celiyay soo-dhoweyntii loo sameeyay isaga iyo wafdigiisa. “Waxaan uga mahad celinayaa madaxweynaha Puntland, wasiirka isgaarsiinta iyo ku-xigeennadiisa iyo madaxda Golis sida sharafta leh ee ay noo soo dhoweeyeen, waxaan rajeyneynaa inaan sii kordhin doonno wada-shaqeynteena,” ayuu hadalkiisa ku soo gabagabeeyay wasiirku.

Madaxweyne Muuse Biixi Cabdi Oo Ka Tacsiyadeeyey Ehelladii iyo Qaraabadii Uu Ka Baxay Marxuum Marxuum Ismaaciil Cali Faarax (Ismaaciil Dhubato) Oo Xalay Ku Geeriyooday Hargeysa
London (BMC)-Halqof ayaa ku dhintay 8 kalana way ku dhaawacmeen gaadhi wayn oo la jiidhsiiyey dhismaha masaajid ku yaalla bariga magaalada London ee dalkaasi Ingiriiska,shilkan ayaa dhacay xalay fiidkii xilli More...
Hargeysa (BMC)-Madaxweynaha Somaliland Axmed Maxamed Maxamuud (Siilaanyo) oo arrintaa ka hadlayey waxa waxa uu sheegay isaga oo tixgalinaya codsigii dastuuriga ahaa waxaan soo magacaabay laba xubnood oo ka imanaya More...
Nairobi (BMC)-Dabaq dheer oo ka koobnaa 7 dabaq ayaa lagu soo warramayaa inuu dhulka ku soo dhacay gabi ahaamba,wararku waxay intaa ku darayaan inay dhismaa dadkii ku noolaa qaarkamid ahi dibadda uga bexeen ka More...
Jowar (BMC)—Madaxweynaha Dowlad Goboleedka Hirshabeelle ayaa xilka ka qaaday dhammaan mas’uuliyiintii Maamulka Gobalka Hiiraan isagoo magacaabay mas’uuliyiin kale.Wareegto ka soo baxday xafiiska Madaxweynaha More...
Degg degg:Qarax 7 qof oo ku dhimatay iyo tiro kale oo ku dhaawacanty qaraxyo i yo is rasaasayn ka bilaabatay gudaha xarunta Baarlamaanka dalka Iiraaan iyo rasaasta oo wali laga maqlayo gudaha Baarlamaanka

Kooxda ka dhisan horyaalka Premier League ee Chelsea ayaa dooneysa inay xal u helo taageerayaasheeda neceb Yahuuda iyagoo doonaa inay koorsooyin waxbarasho u furaan taageerayaasha ay ku qabtaan yahuud naceybka, waxaana koorsooyinkaas ka mid ah in la baro taariikhda dadka yahuuda ah iyo inay soo booqdaan halkii uu Hitler ku xasuuqay.
“Siyaasadaan cusub waxa ay siineysaa fursad ay ku ogaadaan wixii ay sameeyeen islamarkaana ay si ka fiican sidii hore ugu dhaqmaan.

Kal’fadhigii 6aad Ee Golaha 5aad Ee Xildhibaanada DDSI Oo Maalintii Labaad Galay
Dufcadii 8aad Ee Waxbarashada Xiliyada Xagaaga Jaamacada jigjiga Oo Maanta Qalin Jabisay
MW CMC Iyo Waftigii Uu Hogaaminayay Oo Kusugan Qariira
MW DDSI Iyo MW JDFI Oo Xadhiga ka Jaray Dhismayaasha Xarunta Madaxtooyada DDSI
Saudi Arabia(Cakaaranews) Arbaco 21ka March 2018. Waxaa la ogeysiinayaa dhamaan qurba-joogta DDSI ee ku dhaqan wadanka Saudi Arabia Gaar ahaan Caasimada Riyadh iyo nawaxigeeda in maalinta jumcaha ah oo...
Qalaafe(cakaaranews)Isniin, 19ka March 2018. Waxaa xarunta caafimaadka ee degmada qalaafo lagu soo gabagabeeyay adeegii bilaashka ahaa ee daawaynta iyo qaliinka indhaha. kaasoo mudo 7maalmood ah kasocday ...
Jigjiga,(cakaaranews) sabti, 17ka, March, 2018.Tababar uu soo diyaariyay xafiiska maaliyada iyo horumarinta dhaqaalaha DDSI oo loo qabtay ardayda iyo maamulayaashal ka socday 10 dugsi oo ka mid ah...
Jigjiga(cakaaranews)Jumce, 16ka March 2018. Lataliyaha madaxwaynaha ee dhanka xalinta cabashooyinka ahna wasiirka xafiiska qurbajoogta DDSI oo ay waheliyaan mas’uuliyiin heer deegaan ah iyo qaar kamid ah...

Caasha Carte Cumar oo ah Hooyo reer Awdal ah ayaa maalmihii u denbaysay la murugaysan Wiil kaliya oo ay dhashay kaas oo ka tahriibay ilaa iyo hadana ayna ka warhayn geeri iyo Nololba
Hooyo Caasha ayaa sheegatay in wiilkeeda oo lagu magacaabo Cabdiraxmaan Awnuur Doone Qayaad oo 16 jir ah ay ugu war denbaysay markii uu u sheegay inuu doon tahriib ah ka raacayo xeeliga xeebaha Dalka Liibiya.
Hooyadan dhibaataysan ayaa si naxariis leh uga codsanaysaa umada muslimiinta gaar ahaan dadka soomaalida ee ku nool Liibiya inay akhbaarta wiilkeeda raq iyo ruuxba aya kala soo xidhiidhaan Telefoonkeeda oo ah Tell:00252634557147
Wasiirka Arimaha Dibada Somaliya Oo Sharxaad ka Bixiyay Go'aankii ay ku Taageereen Sacuudiga.
Daawo Jaaliyada Somalida Itoobiya Ee Gobolka Minnesota Oo Maamulka M/Cagjar ku Eedeeyay Dad Maanta Lagu Laayay Deeganka Dhooblay.
Ciidanka NISA Oo Muqdisho ku Qabtay Nin la Sheegay Inuu Diyaarinayay Qaraxyo.
Daawo Xisbiga Ucid Oo Xukuumada Muuse Biixi Ku Eedeeyay In Ay Ka Cago Jiidayso Qabsoomida Doorashooyinka Somaliland.

RW Cumar ayaa intaas ku daray inay baqdin ka qabaan in qulqulka Qoxootiga dalka Yemen u dhashay ay keeni karto in kooxo ka tirsan dagaalyahannada Islaamiyiinta ah ee dalkaas ku sugan ay u soo gudbaan Somalia.
“Waxaa jirta cabsi aan ka qabno in kooxaha xagjirka ah ay Soomaaliya u gudbaan sidoo kalena uu hub ka gudbay Yemen uu gaaro Somalia, waxaase oo dhanna isha ayaan ku haynnaa, waana u tacsiyeynayaa dadkii Soomaaliyeed ee colaadaha dalka Yemen ku geeriyooday,” ayuu mar kale yiri RW Sharma’arke.
Dhanka kale, Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya ayaa ka hadlay Tira-koobkii dhawaan ay soo gudbisay xukuumadda Soomaaliya, isagoo sheegay inuu ahaa mid qiyaas ah laakiinse uusan ahayn mid dhab ah, isagoo xusay in dadka ay shaki ka muujiyeen, laakiinse la sameyn doono tira-koob dhab ah.
“Xukuumadda Somalia waxaa ka go’an in doorashooyin dalka ay ka dhacdo 2016-ka, balse ma filayo in doorashada ay noqon doonto mid ay shacabka Soomaaliyeed oo dhan ay codadkooda ka dhiiban karaan, waayo meelaha qaarkood dhibaato ayaa ka jirta,” ayuu yiri RW oo sharraxayay doorashada dhacaysa.
Ugu dambeyn, wuxuu ka hadlay heshiisyada la galo ee aan la fulin, isagoo xusay in dowladda keliya aan lagu eedeyn karin taas oo ay maamulladu iyaguba ka baxaan heshiiska la galo qaarkood.

asc walaal waa wax lala yaabo sababtoo ah gabar yar oo hadana swedish ah ayaa garatay dhibaatadaa intaa la eg balse dad badan oo soomaali ah ayaan garan marka ilaah ayaa noo maqan ee waaxan ka codsanayaa somaliska in ay isku daydo in ay isku keento dadka wadianiyiinta ah ee uu dal ka maqan yahay waxaan ahay qof naftiisa iyo maalkiisaaq u huraya dalkiisa iyo dadkiisaU codee: 2 0
mansha alaah mar walbo waa wax cusub oo macan ilaah ajar ha idinka siiyo dadaalka aad ku dadaaleysan sida hagar la aanta eh oo aad noogu faaideyneysiin waxana ilaah idinkaga baryaa in uu idinku abaal mariyo aduunyada iyo aaaqiraba qeer fara badan aamiin

Siminaarkaan oo lagu wado in maanta lasoo gaba gabeeyo ayaa waxaa ka qeyb galay tiro dad ergo kur udhaafeysa 146 mudane oo isugu jira Haween, maaaqyo, siyaasiyiin, waxgarad, iyo wasiiradii dhowaan la magacaabey oo aan weli la ansixinin.
Casharada lagu baranayey Siminaarka ayaa waxaa kamid ahaa:-
4-Waxaa berito laga doodi doonaan Arimaha Jubooyinka sida laga yeelayo, talaabada la qaadi karo iyo wixii laga dhihi lahaa Kooxda Burcad Dhuleedka ah ee xooga ku jooga Kismaayo.
Waxaa lagu wadaa in shirka uu soo xiro Gudoonka Baarlamaanka, ayadoo la filayo in shirkaasi uu kasoo baxo Warsaxaafadeed oo la isku wada raacsan yahay.

Stefan Gustafsson oo ka tirsan booliska ayaa sheegay in dibadbaxayaasha halkaasi ka dhigeen carqalado ay keentay in labbo askari ku dhaawacmo. Maalmihii ugu dambeeyey ayaa waxaa xarrunta tarxiilka Kållered ee laanta socdaalka leedahay la iskugu keenay dhalinyarro tiradoodu gareeysay 15, kuwaas oo dalkoodi la doonayey in lugu celiyo. Kooxdan dib loo celinayo ayaa koox la sheegay in da’doodu ka weyn tahay 18 jir, ka dib markii waaxda daawynta sharciga qiimeyn ay ku sameeysay ku sheegtay sidaas.
Laanta socdaalka ayaa go’aan ku gaartay in dalkoodii dib loogu celiyo dhalaanka keli socdka ah ee reer Afgaanistaan kuwaas oo qaarkood waaxda daaweynta sharciga baaritaano ay ku sameeysay ku sheegtay in aaneey jirin da’da ay sheegteen kolkii ay dalkaan magangalyo weeydiisteen.

Dadkii ka hadley Munaasabadaas oo aad u tiro badnaa ayaan waxaan ka xusi karnaa Gugoomiyaha Ururka bollnäs C/laahi Cadaani,Gudoomiyaha Ururka Umis ee borlänge xisaabiyaha Ururka Haweenka Gävle Naciimo Ali Xuseen, Shukri Sh Cali oo ah saxafiyad degen magaalada Gävle,Xasan C/lahi (ilkacase) oo ka mid ah dhalinyarada degen magaalada Gävle Dhamaantoodna waxey si waafi ah uga hadleen qiimaha maalintaan ay inoo leedahay iyo in dhalinyaraddu yihiin lafdhabarkii bulshada loogana baahan yahay sidii ay xooga u saari lahaayeen waxbarashada waayo aqoontu waa furaha nolosha Aduunka si ay ula tartamaan dhalinyarada dhigooda ah meelkasta oo ay caalamka ka joogaan iyo sidii ay wax ugu qaban lahaayeen dadkooda iyo dalkoodaba waa iney muujiyaan isku duubni iyo dadaal dheer.
Dhanka kale waxaa iyana ka marneyn munaasabadda suugaanta nuucyadeeda kala duwan waxaana si hagar,la,aana ugu tumayey kooxda reer Gävleborg oo uu ka dhex muuqdey fanaanka da,da yar ee Max,ed yare ayagoo suugaantoodana ku cabirayey qiimaha weyn oo ay maalintaan u leedahay umadda Soomaaliyeed.Ma ahan markii ugu horeysey oo ay Ururada Gävle xusaan munaasabadaha taariiqiga ah ee uu leeyahay dalkeena.Guud ahaan munaasabadii caawey oo la dhihi karo waxey aheyd mid si aad u heersareysa looga soo shaqeeyey ayaa waxeey ku dhamaatey sidii loogu talo galay.
Waad mahad santahay Fardowso iyo intii la qaban qaabiseyba waad mahad santihiin dhamaantiin
Waxaan markale idin xasuusinayaa magacyada geesiyadii SYL. Waxaa ay nadiif ka ahaayeen qabiil, iyo qofjeclaysi. Waxaa ay lahaayeen mowqif iyo hadaf muuqda kaas oo ah iney dalka soomaaliya ka xoreeyaan caddowga, iney dalka soomaaliya ka dhigaan meel ay maamusho soomaali. oo ka madax banaan gumeysi. Aynu mar kale xasuusano magacyadoodii.
King.,Umu hani iyo dhamaan asxaabta kale all waad ku mahadsantihiin
waa mahadsan yihiin dhamaan dadkii soo qaban qaabiyay waa taariikh mudan in lasii wado ilaa midka soomaali ee ugu danbeeya.

Madaxweynayaasha maamulada Hirshabeele iyo Puntland Maxamed Cabdi Waare iyo Cabdiweli Maxamed Cali Gaas iyo wafdiyo ay kala hogaaminayaan ayaa gelinkii dambe ee maanta soo gaaray magaalada Kismaayo.
Masuuliyiintaan ayaa waxaa soo dhoweeyay madaxweynaha Jubbaland Axmed Madoobe, kan Koonfur galbeed Shariif Xasan iyo masuuliyiin kale.
Magaalada Kismaayo waxaa horay ugu sugnaa madaxweynayaasha Galmudug, Koonfur galbeed iyo kan martida loo yahay ee Axmed Madoobe ayada oo lagu wado inuu halkaas ka furmo shir ay yeelanayaan maamul goboleedyada.

Xiisad ka dhex taagaan Shabaab iyo Daacish iyo war kulul oo kasoo baxay Daacish _ Wararka Qarsoon ee Dunida Maanta
Home Arimaha Bulshada Xiisad ka dhex taagaan Shabaab iyo Daacish iyo war kulul oo kasoo...
Xiisad ka dhex taagaan Shabaab iyo Daacish iyo war kulul oo kasoo baxay Daacish
Xiisadda Dagaal ee u dhaxeysa Al-Shabaab iyo Daacish ayaa dhibaatada ugu badan waxay kasoo gaartaa dadka shacabka ah, iyadoo labada dhinac ay dhaqalo shacabka ka doonayaan.
Wargeyska Al Naba oo ah todobaadle ku hadla Afka Daacishta Syria ayaa warbixin uu ka qoray Al-Shabaabka Soomaaliya, waxaana ay sheegeen inay digniin ugu dirayaan Al-Shabaab.
Digniinta ayaa aheyd in Al-Shabaab aysan ishor istaag ku sameyn howlgalada ay ka wadaan dalka Soomaaliya kooxda Daacish, waxaana muuqata in waxyaabaha la isku qabtay ay yihiin dhanka dhaqaalaha.
Wargeyska oo soo xiganayay Afhayeen u hadlay Daacish, ayaa sheegay in Al-Shabaab aysan ku qanacsaneyn dhaqdhaqaaqa Daacish ee Soomaaliya, balse ay sameyn doonaan wax walbaa oo ay isaga difaacayaan weerarada Al-Shabaab.
Waxa kale oo uu sheegay in Shabaab ay weeeraro ay ku qaarijiyeen Saraakiil sar sare oo Sooomaaliya wakiil ugu ahaa Hogaamiyaha Daacish Abu Bakar Al Baqdaadi ay kusoo qaadeen balse sida uu sheegay iminka la joogo xiligii ay Daacish ka aargudsan laheyd.

Danjiraha Jarmalka ee Soomaaliya ayaa ugaga dhawaaqday deeqdan lacageed munaasabad lagu xusayay midowga labada Jarmal oo lagu qabtay xarunta midowga Yurub ee magaalada Muqdisho.
Munaasabadan ayaa waxaa ka qeybgalay mas’uuliyiin ay ka mid ahaayeen Guddoomiyaha golaha shacabka, wasiirka Arrimaha Dibadda Soomaaliya, wasiiro, xildhibaano, diblomasiyiin iyo xubno kale.
Safiirka Jarmalka ee Soomaaliya oo ugu horeyn ka hadashay munasabadda xuska ayaa aad uga hadashay xiriirka Jarmalka iyo Soomaaliya, iyada oo tilmaamtay in Jarmalka uu ka go’an yahay xoojinta xiriirka labada wadan.

Niiko Waalan
Culimada sayniska jinsiga ayaa waxey mudo dheer darsayeen xubintaan iyo sida ay u shaqeyso iyo guud ahaanba sirta la xiriirta ee raaxada jinsiga, taas oo lagu soo ogaaday in kintirku yahay meesha kaliya ee ka tirsan xubinta taranka dumarka ee isla markaana aan wax shaqo toos ah aan ku lahayn dhalmada, taas oo ka dhigan in kintirku yahay xubin loo sameeyay ujeeda gaara oo ah in Haweeneydu ay ka hesho raaxo xiliga galmada.
isku soo xeeriyoo waxaa xaqiiq ah kadib darasadaahaan ahmiyada iyo doorka uu u leeyahay kintirku dumarka xiliga galmada taas oo ah mid aan inaba la dafiri karin.

Warar lagu kasoon yahay oo aan ka helnay magaalada Muqdisho ayaa tibaaxaya in qaar ka tirsan taageerayaasha madaweyene Cabdullahi Yuusuf ay si weyn u doonayaan in mar kale la soo celiyo dagaalladii sokeeye ee Xamar ku dhex maray taageerayashii Cali Mahdi Maxamed iyo Jeneraal Caydiid.
Warkan oo ay sheegayaan dad ku dhow saraakiisha madaxtooyada Villa Soomaaliya ayaa tibaaxaya in lala xiriiray qaar ka tirsan siyaasin caan ah oo ka mid ah beelihii Xamar ku dagaalamay 1991di.
Siyaasiyiintaasi ayaa la sheegay in loo ballan qaaday dhaqaale badan hadii ay ku guuleystaan in ay soo celiyaan dagaal beeleedkaasi.
Warka ayaa intaasi ku daraya in sidoo kale loo balan qaaday siyaasiyiintaasi in la siinayo taakulo militari oo isugu jira ciidan iyo hub ayagoo laga codsaday in dagaalkaasi ay ridaan inta ay ciidamada Itoobiya ku sugan yihiin magaalada Muqdisho.

Xannuun Halis Ah Oo Soomalidda Ku Badan Oo La Sheegay In…
Wuxu sheegay in adeegyada bani’aadanimo ee ay hay’adda UNRWA siiso qaxootiga Falasitiiniyiinta ay yihiin kuwo muhiim u ah xasiloonida gobolka.

Dabka oo ahaa mid xoogan ayaa waxaa la sheegay in uu baabi’iyay Guryo cooshado ka sameysnaa oo ku yaallay halkaasi.
Lama oga illaa iyo hadda waxa uu ka dhashay Dabkaasi, balse waxaa lagu guuleystay in la damiyo, sida uu Shabelle u xaqiijiyay mid ka mid ah dadka deegaanka.
Xiisad dagaal oo ka taagan Beled-Xaawo

Argentine ayaa gaartay natiijooyin niyad jab leh oo uu ugu dambeeyay bar-barihii ay la galeen xulka qaranka Peru kulan ka tirsanaa is reeb-reebka.
Halkan ka daawo Muuqaalka :

Dowladda Soomaaliya oo ku dhawaaqday inay gebi ahaanba xirtay xabsiga Godka Jilacow
Qoraal ka soo baxay golaha iskaashiga dowlad goboleedyada dalka ka jira ayaa waxa ay ku sheegeen inay si buuxda u garawsan yihiin in dowlad goboleedka Hirshabeelle uu u madax banaan yahay ka tashiga iyo go’an ka gaaridda masiirka dowladeed iyo mid umadeedba.
Arrintan ayaa waxa ay ka dambeysay kadib markii maanta madaxweyne Maxamed Cabdi Waare uu sheegay in dowladda federaalka iyo Hirshabeelle ay iska afgarteen tabashadii ay qabeen madaxda Hirshabeelle.
Golaha ayaa wuxuu sheegay is af-garan-waaga ka dhaxeeya dowladda federaalka iyo dowlad goboleedyada inuu yahay mid guud oo ku saabsan qadiyado waa weyn oo la xiriira amniga, federaaleynta, hirgelinta dastuurka iyo arrimo kale.
Wuxuu sheegay Golaha iskaashiga dowlad goboleedyada heshiiska ay gaareen dowladda dhexe iyo Hirshabeelle inaanu khuseyn golaha maadaama qadiyadaha muranka uu ka taagan yahay dhammaantood ay yihiin kuwa heer qaran ah oo lagama maar maan ay tahay in xal wadareed wada hadal ku yimid lagu dhameeyo.
Heshiiska Hirshabeelle ay la gashay dowladda dhexe ayuu goluhu sheegay inuusan waxba ka bedeli doonin mowqifkii iyo go’aamadii golaha ee ku qeexnaa war-murtiyeedka shirkii Kismaayo ee la soo gaba gabeeyay 14-kii bishan.
Ugu dambeyntii GIDG ayaa wuxuu madaxda sare ee dowladda federaalka ugu baaqay markale in si dhab ah oo waayeelnimo leh ugu soo jeestaan xalinta qadiyadaha taagan.
Wararkii ugu dambeeyay ee Baydhabo iyo banaanbax maalintii 3aad ka socda
War-murtiyeedka Wadajirka ah ee Dowladda Federaalka Soomaaliya iyo Dowladda Ereteriya

Booyad iyo gaari kale oo isku dhacay iyaga oo maraya waddo mashquul badan oo ku taalla magaalada Bologna ee waqooyiga dalka Talyaaniga ayaa sababay dab iyo qarax wayn.
Booliiska ayaa xiray waddooyin ku yaalla Borgo Panigale oo ah goob ku taalla duleedka magaalada, waxayna sababtay in ay daahaan dad badan oo ka duuli lahaa garoon diyaaradeed oo ka agdhaw goobta shilku ka dhacay kaas oo sii shaqaynayay.
Dadka dhaawacmay badankooda waxaa haleeyay burburka iyo muraayadaha gawaarida qarxay, sida ay ku warrantay warbaahinta Talyaaniga.
Maxaad ka taqaanaa Taariikhda Madaxweyne Putin-ka Ruushka?
Shirka Tecknolojiyadda ayaa si rasmi ah maanta uga furmay Magaalada Muqdisho, waxaana ka qeyb galay Mas'uuliyiin ka tirsan dowladda Soomaaliya iyo qeybaha kala duwan...

Wasiirka warfaafinta iyo ku xigeenkiisa oo booqday xarunta gaadiidka +sawirro
Wasiiradda oo intaa kadib soo kormeeray xarunta fisha bara ayaa sidoo kale kusoo wareegay qeybahaa ay ka kooban tahay iyagoo soo indha indheeyay waxyaabaha ay ubaahantahay xiligan in lagu soo kordhiyo Wasiiradda ayaa waxaa kormeerkoodu uu ku qotomay sidii ay u ogaan lahaayeen waxayaabaha ay ubaahan yihiin xarumaha ay tageen iyo sidii dib loogu soo nooleyn lahaa adeegyada weli maqan.

Eryidda Tillerson, ayaa waxay ku soo beegmaysaa isagoo safar shaqo ah ugu maqan qaaradda Afrika.

Noloshu waa siyaasad Siyaasaduna waa nolol,si taa la mida macnaha guud ee siyaasada khubaradu waxey ku qayaxaan siyaasadu iney tahey qayb ka mid ah

Soomaaliya waxay sanado badan la daalaa dhacaysay Dhaqdhaqaaqyada Argagixiso ee Kooxda xiriirka la leh Al-qaacidda ee Al-Shabaab. Waxayna sanado badan Kooxaha Mayalka adag ka wadaan Dalkan Soomaaliya ficilo argagixisanimo oo ay waxyeelo uga gaysanayaan Soomaaliya iyo Dalalka kale ee dariska la ah, iyadoo ficiladaasi ay noqdeen kuwo ku reebay Raadad Cabsi ah Soomaalida iyo Shucuubta kale ee Gobalka. Waana tan keentay inay fursad u helaan samaysashadda Gabaadyo aan qofina ku dhicin inuu sheego, sababo la xiriiro arxan la’aanta ay ula macaamilaan cid kasta oo ay u arkaan inay qatar ku tahay ama ka soo horjeedo fikradahooda loo ekeysiiyay Dhaqanka Islaamiga ah, laakiin aan waafaqsanayn Shareecada Islaamka.
Soomaaliya waa Dal dhaca Bariga Afrika, Dadkiisu Waa Muslim, Aragtidoodu waxay ku salaysan tahay Qabiil iyo Qabiil kale oo u arka in laga sed bursaday, Waana Dad u badan Xoola Dhaqato, waxyaabahaas oo is biirsaday waxay fursad u noqdeen Kooxaha Xagjirka ah inay gabaad ka soo raadiyaan Somalia oo Istaraatiiji u ah Danahooda Argagixisanimo ee Gobalka. Waxay kaga faaiidaysteen Soomaalida inay uga dhigaan Fikradahooda Argagixisanimo mid Diineed, taasoo Soomaali badan ay ku kadsoomeen, inkastoo markii dambe la dareemay siday khatar ugu yihiin Kooxahaan Shareecadda Islaamka. Haddana waxa uu dareenkan yimid mar xeero iyo Fandhaal kala dhaceen oo ay ku xididaysteen Dalka, tiiyoo aysan waxba ka qaban Karin kuwii markii hore martigaliyay.
Al-Shabaab waxay si rasmiya ugu biireen Al-qaacidda Sannadkii 2012, waxyar kadib markii uu dhintay Osama Bin Laden. Waxayse Kooxdan soo waday Ficiladda ay ku dhiiragalinayso Alqaacidda inay aqbasho illaa iyo 2009-kii. Markaasoo Hogaamiyahoodii la dilay Axmad Godane uu u diray Bin Laden Fariin uu ku bogaadinayo, kuna codsanayo in la aqbalo. Wuxuuna Godane ahaa Shaqsi ku soo tababartay Afghanistan Dabayaaqadii Sagaashamaadkii, taasoo ka dhigaysay Godane inuu isku arko in isaga iyo Kooxdiisuba ay xaq u leeyihiin inay ka mid noqdaan Al-Qaacidda.
Inkastoo aysan isku biirin Al-Shabaab iyo Alqaacidda intii uu noolaa Bin-laden haddana waxay lahaayeen Dan ay ku midaysan yihiin iyo Iskaashi, Waxaana waqtigaasi ka joogay Soomaaliya xubno muhiima oo ay ka mid ahaayeen Fazul Abdalla iyo Saalax Nabhaan oo labaduba siyaabo kala duwan loogu dilay Somalia.
Fazul waxa uu ahaa Ninka ugu sareeya Al-Qaacidda Bariga Afrika waxaana la aaminsan yahay inuu ahaa Shaqsigii ka hortaagnaa Al-Qaacidda inay aqbasho Alshabaab oo u arkayay Fazul inay tahay Koox aan la aamini Karin.
ISIS waxay isku dayaysaa I nay taageero ka dhex hesho Kooxda Al-Shabaab, waana wax iska caadiya in la fahmo Ajandaha ISIS ay u danaynayso taageeridda Kooxda Al-Shabaab oo ah Dhaqdhaqaaqa Argagixiso ee ugu wayn Bariga iyo Bartamaha Afrika. Waxayna ISIS horay u heshay taageeradda Kooxda BOKO HARAM ee Nigeria oo haysata illaa iyo 6,000 oo Dagaalamayaal ah iyo Dhul Badkiisu dhan yahay 20,000 KM, iyadoona ay tahay Kooxdaasi tan ugu wayn Argagixisadda Galbeedka Afrika.
ISIS oo isku boqortay Dawlad Islaami ah waxay doonaysaa inay isku fidiso Afrika oo aysan ku ekaan Syria iyo Ciraaq, Waxay horay saamayn ugu yeelatay Libya, kadibna Galbeedka Afrika ayeey u tallawday, haddana Bariga Afrika ayeey u soo hanqal taagaysaa. Taasoo haddii ay u hirgasho ka dhigaysa ISIS Koox Awoodeedu baahday, isla markaana afka ciidda u dirtay Kooxda Al-Qaacidda oo hoos u dhacday tan iyo wixii ka dambeeyay markii uu Hogaanka Kooxdaasi la wareegay Wadaadka Masriga ah ee Ayman.
Al-Shabaab Hogaankeeda oo Beyca kula jira Al-Qaacidda waxay la daalaa dhacayaan inay meesha ka saaraan Dalabka ISIS iyo Danaynta Dagaalamayaashooda oo u hanqal taagaya inay ku biiraan ISIS oo ay u arkaan Koox Dhaqaale ahaan iyo Milatari ahaanba ka horaysa Al-Qaacidda. Waxayna Al-Shabaab dileen Horjoogayaal dhawr ah oo cadaystay inay ku biireen ISIS, halka kuwo badana aan la ogayn Raq iyo Ruux halka ay ku dambeeyeen. Sidoo kale Ajaaniibtii ka tirsanayd Al-shabaab ee lagu tuhmi karay inay danaynayaan ISIS waxay ku aruuriyeen Al-Shabaab Xabsiyo Qarsoodi ah oo ay dhici karto kadibna inteey kala baxeen inay dileen.
Waxaan haddaba hadda ku soconaa wali waddo inta wax garataa ay fahmi karto halka ay ku dhamaanayso taasoo ah in la waayo Dal la yiraahdo Soomaaliya. Taas badalkeedana naloo bixiyo magacyo kale oo aan ka caroon doono maalin aanan waxba ka qaban Karin. Wayna dhacday haddaba sida markaad Google ku raadiso Somalia marka laguu sharaxayo laguugu micnaynayo Dal Argagixiso iyo Burcad Badeed caan ka ah. Waxaan gaari doonaa meel aan kuligeen Qaxooti noqon doono, Dalkeenuna uu baylah u noqon doono cid kasta haddii aysan Soomaalida Maanta garan Mashruuca ku socda ee Diinta loo ekeysiiyay.
Soomaaliya waa Dal in ka badan Rubuc Qarni ay ka jirto Fawdo Amni iyo Siyaasadeed, Waxaa u soo raacay 10 kii Sanno ee u dambaysay Fawdo Diimeed oo gaartay in Qof ka soo baxaya Masaajid la Dillo, iyadoo loogu qiil dayanayo inuu yahay Gaal. Waxayna Fawdadan Diimeed sii murjisay Xaaladdii Dalku uu ku sugnaa. Waxay Soomaali badan hadda welwel ka qabaan haddii ay rumowda Riyadda ISIS ee ah inay Somalia ka dagaalamaan waxa ka dhalan karo, iyadoo la ogyahay in Kooxdan ay ka sii arxan daran tahay Al-qaacidda oo ay Bini’aadamka marsiiso Ciqaabo ay ka mid yihiin inay gubto qof Nool.

Mudane Maxamed C/laahi Farmaajo ayaa dhambaal tacsi ah u diray Madaxda iyo Shacabka Boqortooyada Sacuudiga isagoo uga Tacsiyeeyay Geerida ku timid Allaha u naxariistee Amiir Cabdiraxmaan Bin Cabdulcasiis oo ka tirsanaa Qoyska reer Boqor.
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Soomaaliya oo wakiil ka ah Dhammaan Shacabka Soomaaliyeed ayaa wuxuu Alle ugu baryay inuu Janada Fardowso ka waraabiyo Amiirka Dhintay, sidoo kalana uu samir ka siiyo dowladda iyo shacabka uu ka baxay.
Mudane Farmaajo ayaa sidoo kale Alle uga rajeeyay Badbaado iyo Caafimaad qab Masuuliyiinta iyo Shacabka Boqortooyada Sacuudiga.
DAAWO: Warbixin ka hadlaysa afar bil kaddib maxaa iska badalay xaaladda mid ka mid ah dadkii ilmahooda ku waayay Qaraxii Zoobe

Fanka iyo suugaanta
Iyada oo dhaqdhaqaaq ay Hawlgalka Midowga Afrika ee Soomaaliya (AMISOM) iyo Ciidanka Qaranka Soomaaliya (SNA) ka wadaan waddada Afgooye, waxaan ku celinayaa baaqeygii aan dhammaan dhinacyada ugu baaqayey in ay dadaal kasta ku bixiyaan yareynta raadka uu iskahorimaadku ku yeelanayo dadka rayidka ah ayna oggolaadaan in gargaarka bani’aadamnimada uu si buuxda u gaaro dadka u baahan.
Dadka kaamka wadataal ee duleedka Gaalkacayo oo biyo la’aan ka cabanaya

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Kadib markii baadigoobka diyaaraddii la waayay loo weeciyay aagag cusub, waxaa soo muuqday Burbur aan weli la xaqiijinin oo loo malaynayo haraagii diyaaradda la la'yahay ee Malaysia.
Waxaa warkaas lagu xaqiijin karaa oo kaliye haddii markab uu halkaas gaaro, taas oo aan dhici karin tan iyo maalinta berri ah.
Sidaas daraadeedna uu shidaalku ka dhamaaday intii loo qorsheeyay inay socon karto ka hor.
Warar kale oo dheeraad ah oo la xiriira qodobkan

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Image caption Qaar ka mid ah dadka lagu soo daad gureeyey dugsiyada, xafiisyada dawladda
Bangladesh ayaa isku dayeysa in ay ku dhawaad milyan qof ka daad gurayso dhulka ay deganyihiin inta aanu ku dhufan duufaan xooga leh oo ku soo socda dalkaasi.
Duufaanka Mora ayaa la filayaa in uu waaberiga Salaasada soo gaadho xeebaha bari ee dalkaas sida ay sheegtay wakaaladda saadaasha hawada ee dalkaasi.
Dugsiyada iyo xafiisyada dawladda ayaa dadka la daad guraynayo looga dhigay hoy, dadka degan meelaha taagga ah qudhoodana waxa la faray in aanay isku hallayn ee ay ka baxaan goobaha ay deganyihiin.

Bulsha:- Atirishada caanka ah Preity Zinta ayaa lagu wadaa in ugu dambeyntii ay nolosha kaliga ah ka baxday sidoo kalena la aqal gasho nin ganacsade reer Ameerika ah. Preity Zinta ayaa lagu wadaa inay la aqal gasho ganacsade Gene Goodenough oo u dhashay dalka Mareekanka waxana dhigan doonaan xaflad aroos oo kooban horaanta bisha Maarso ee nagu soo fool leh.

C/kariin Xuseen Guuleed madaxweynaha Galmudug ayaa la kulmi doona mas’uuliyiin ka tirsan dowladda Ethiopia wuxuuna kala hadli doono xallinta dagaallo dhawaan laba beelood ku dhex maray deegaanka Dac-dheer oo ku yaalla xadka gobolka galgaduud uu la leeyahay dalka Ethiopia.
Kulammadaas kaddib ayaa madaxweynaha Galmudug la filayaa in uu gaaro magaalada Jig-jiga ee xarunta is-maamulka Soomaalida Ethiopia, si madaxda is-maamulkaas uu ugala hadlo isla arrinta Dac-dheer iyo arrimo kale oo quseeya labada maamul iyo bulshooyinkooda.

Cabdiraxmaan Bashiir Gurxan oo muddo 20 cisho ah ku sugan Muqdisho, ayaa Warar lagu kalsoon yahay waxay sheegayaan inuusan dib ugusoo laabandoonin Puntland, isagoo saluugsan in laga magacaabay wasiir udowlaha madaxtooyada iyo xiriirka, oo aad moodid inay shaqo ahaan aad isugu dhow yihiin.
Wararka qaar waxay sheegayaan inuu shaqo udoontay dowladda federalka Soomaaliya.
Masuulkaan ayaa horey loogu haystay arrin xasaasi ahayd oo uu ka hor dhacay, taasoo ahayd mowqifkii Iiran xidhiidka loogu jaray, balse isagu waa uu difaacay Iiran, laakiin madaxweyne Gaas oo maalmo kadib safar dibada ah kasoo laabtay shaaciyay inay Iran xidhiidka u jareen, hadalka wasiirkana uu yahay mid isaga ku gaar ah.

Qaraxa maanta ka dhacay Saldhigga degmada Waaberi ayaa ahaa mid loo adeegsaday gaari laga soo buuxiyay waxyaabaha qarxa, kaasi oo ay ku dhiteen ku dhawaad 10 ruux halka ay u dhaawacmeen tiro kale.

Ardayda u baxaya deeqda waxbarasho oo ka kala yimid dhamaan deegaanada Dowlad-goboleedyada dalka ayaa sheegay iney u mahad celinayaan Dowladaha Soomaaliya iyo Ethiopia oo fursad u siiyey iney sii hormariyaan waxbarashadadooda, islamarkaana ay ka faaiideysan doonaan deeqdan.
Dowladda Ethiopia ayaa sanad waliba bixisa deeqo waxbarasho, kuwaas oo Dowladda Soomaaliya si cadaalad ah ay uga faaiideyso dhalinyarada Soomaaliyeed.

Markii la sii daayay shantan nin ayaa waxa ay aadeen dhanka Magaalada Kismaayo oo ah xarunta Maamulka Jubbaland, waxaana halkaasi ku xidhay ciidamada Maamulka Jubbaland oo amar ka haysta ciidanka difaaca dalka Kenya ee loo yaqaan KDF.

Mukhtaar Roobow ayaa markii uu ahaa Afhayeenka Al Shabaab waxaa uu madaxda dowladda Federaalka ugu yeeri jiray murtadiin, aadna loolama yaabin in isla ereygaas ay ugu yeerto kooxdii uu ka tirsanaan jiray maadaama uu ka soo horjeestay.
Muuse Biixi Oo Saacadaha Soo Adaan ku Soo Wajahan Tukaraq iyo Ceel afweyn

Dhinaca kale, Ciiddamo ka kala socda Marayknka iyo Britain ayaa ku sugan gudaha Somalia, kuwaasi oo inta badan Hawlgalkooda u adeegsada Diyaaradaha Droneska.

Waxuu dadyoowga shisheeya iyo somaalida kale ee aan isaga aqoontiis aqoon u sheega inuu Phd heesto oo uu isagoo sidan u qorta magaciisa Dr. Said Hussein Iid. Waa nin is badel badan, qolo waliba uu dan ka leeyahay, u sheega inuu iyaga u shaqeeyo, haduusa kuu baahneeyna telefoonka kaa qaban mayo, nin ka fuleeysana ma jiro.
✓ FAO oo ay wadashaqeyn kala dhaxeyso Wasaaradda ayaa waxauu ku amray in ay kaligiis la xiriiraan ayna qof kale wax la wadaagi karin. Ilaa heer ay gaarto in qof safraayo TICKETKIISA wasiirka loo soo diro.
✓ Waxa uu is daba marin ku sameeyay mashaariic fara badan sida mashruuc lagu magacaabo TCP kaas oo ah kor u qaadida tayada ama xirfada shaqaalaha Wasaaradda Beeraha,oo ay maalgalineysay Hey’ada FAO.
✓ Waxa uu sidoo kale is daba marin ku sameeyay lacag ay FAO ugu tala gashay qabsoomida Shirweynihii Qaran ee Sugnaanta Cuntada oo u qaabilsanaa nin la taliye ah oo isaga sameeystay oo ilaa hadda wax warqaddo laga heeyn. Uraraddii Caalamiga ahaa ee Somaaliya caawiyana ka careeysiisay.
✓ Shirarka iyo taba barada Wasaaradda Beeraha waxa uu u diraa dad aan shaqaalo ka aheyn Wasaaradda Beeraha, Asaga oo u wakiisho ugana faaideeya dad xigtadiisa ah waxa ayna xadgudub ku tahay Shaqaalaha Wasaaradda Beeraha. Waxaa shirarka dibadda iyo dalka ka dhax muuqda eheladiisa, walaalkiis iyo wiil abti u yahay oo la yiraahdo Cabdicasiis Siciid Muuse Baay sidda sawirka ka muuqata.
✓ Sido kale waxa uu si is xanbaar ah, dalka dibadiisa ku geeya shaqsiyaad soomaali ah lacagna uga qaataa asaga oo hore u sii qaaday shaqsiyaad somaali ah wadamada Turkey, Italy, iyo Germany oo cadeeynteeda la hayo.
VIDEO: Muqdisho Bishaan oo Kaliya waxaa ka dhacay Dilal Argagax badan oo aan weligeed ka dhicin
Madaxweyne Farmaajo oo la kulmay qoyska gabadh 9 jir aheyd oo Muqdisho lagu dilay
Dhacdo Argagax Badan oo Muqdisho ka dhacday Wiil Dhalinyaro ah oo Nolosha Lagu Gubay

Warar ku saabsan dhaqdhaqaaqa amuurtan oo Wargeyska Yool helay, ayaa tibaaxay masuuliyiintan la filayo inay baarashuudka-ka-goostan Xukuumadda uu gadh-wadeenka ka yahay aas-aasaha Kulmiyihii hore Md. Axmed Siilaanyo inay ka siman yihiin aasbaabta keliftay is-casilaadooda, oo ah inay ka biyo-diidsan yihiin Murashaxa jagada Madaxweynaha Xisbiga Kulmiye Md. Muuse Biixi Cabdi, isla markaana iyagoo ka cararaaya waqtiga gabaabsiga ah ee ka hadhay Maalinta Codbixinta doorashada Madaxtooyadda awgeed, ay ku talo-jiraan inta aan qabtu ugu dhicin inay u wareegan Xisbiga Mucaaridka ah ee Waddani.
Maha markii ugu horaysay ee la maqlo ama ay dhacdo masuuliyiin ka tirsan Xukuumadda Somaliland inay shaqada ka tagaan, iyagoon wax eed ah ka sheeganayn Madaxweynihii xilka u dhiibay, balse qawadday murashaxa Madaxweynaha Xisbiga KULMIYE Md. Muuse Biixi, hase-yeeshee waxa hal-mar xilalkii ay ka hayeen Xukuumada ka tagay raxan isaggu jiray Wasiiro, Wasiir-ku-xigeeno, agaasimayaal guud, Safiiro iyo masuuliyiin kaloo tiro badan, kuwasoo dhamaantood asbaabaha xilka tagistooda ka dhalatay, kaddib markii kooto loogu xidhay Muuse Biixi Murashaxnimada iyo Gudoomiyaha Xisbiga KULMIYE labada.
Dr. Maxamed Cabdi Da’ud Sixir iyo Jinka maxaa Karun ah, iyo Xadis Caruurta

Bishii December ayey ahayd markii uu go’aanka ku saabsan dowladda midnimada qaran ee awood qeysiga ah kasoo baxay shirkii ay qaramada Midoobay dhex dhexaadineysay ee ay yeesheen dhinacyada isku haya Libya.
Heshiiskaas oo in muddo ah la isku mari weysanaa ayaa ugu dambeyn lagu soo jeediyay Dowladdaas oo qorsheheedu ahaa in uu hogaamiyo raysul wasaare Fayez al-Sarraj.
← Aqalka Senete-ka oo ka doodaya war bixinta ku saabsan gudiga IEBC

Wasiirka ayaa la weydiyay su’aalo la xariira Caqabadaha ay Wajaheyso Dowladda Soomaaliya ee ka imaanaya maamul Gobaleedyada iyo wararka xanta ah ee ku aadan in maamul Gobaleedyada ay caqabad yihiin Soomaaliya.

Warqad la sheegay in agaasimaha FBI-da uu u diray xubnaha Congereka ayaa lagu sheega aysan eheyn mid fahfaahin balse waxaa ku qornaa oo kali ah in emailo cusub la helay kuwaas oo looga shakisan yahay in baaritankooda uu ka caawin karo.
In ka badan 300 oo qoys oo ku barakacay Ahero
Guddoomiye ku xigeenkii hore ee Kilifi oo la toogtay
3 qof oo lagu dilay toogasho ka dhacday Faransiiska

Wararka aynu ka heleyno magaalada muqdisho ayaa waxa ay sheegayan in qarax xoogan oo dhawaqiisa laga maqlay magaalada oo dhan uu waxyar ka hor ka dhacay wadada mashquulka badan ee maka almukarama.
Qaraxa waxa uu ka dhacay wadada shaqaalaha ee ku teedsan maka al-mukarama iyadoona warar dheeraad ah ay ka soo baxayan qaraxa.
Qaraxa oo loo adeegsaday gaari waxyaabaha qarxa laga soo buuxiyay ayaa waxaa uu ka dhacay meel u dhaw carwa al-kowthar ee ku taala agagaarka isgooyska dabka.
Lama oga qasaaraha ka dhashay qaraxa iyo cida lala eegtay waxaana adag in xog rasmi ah laga helo qaraxa maadama xii habeen ah ay tahay.

Ra’iisul wasaare Xasan Cali Khayre ayaa guddoomiyaha gobalka Banaadir ahna duqa magaalada Muqdisho ku adkeeyay in uu codsiyada shaqo ka qabto kun dhalliyaro Soomaaliyeed ah uguna qaybiyo si caddaalad ah, daacad ah, daah furan, isaga oo dhallinyaradana kula dardaarmay in ay ka faa’iidaystaan fursadda shaqo.
“Sannadkii hore waxa aan shaqaalaysiinnay 1,000 dhallinyaro Soomaaliyeed ah, guddoomiyaha gobalka Banaadir waxa aan leeyahay codsiyada ka qabo kun kale oo dhalliyara Soomaaliyeed ah uguna qaybi si caddaalad ah” ayuu yiri Ra’iisul Wasaare Khayre.
Dhanka kale, Ra’iisul Wasaare Xasan Cali Khayre ayaa sheegay in xilliga ugu wanaagsan ee uu leeyahay qofka bini’aadamka ah uuna samayn karo Raasumaal qarannimo iyo mid qofeed uu yahay xilliga uu dhallinyaryahay, waxa uuna sidoo kale hoosta ka xariiqay in dhalinyarada Soomaaliyeed ee maanta iyo kuwii dhaliyay Xornimada in ay ka midaysanyihiin in mar waliba yihiin in rajada kaliya ee ay leeyihiin ummadda Soomaaliyeed.
“Xornimada aan haysanno waxaa keenay dhallinyaro la noolaa wacyi kiinna ka dhib badan, gumaysi uu haysto, hadii ay bannaanka u baxaan qatar ugu jiray in uu dilo qof ajnabi ah hase yeeshee goostay in ay qaataan qatartaas si aan innagu u helno nolol ka wanaagsan tii ay haysteen. Gumaysi ayey la dagaallameen waana ku guulaysteen iyada oo Afrika inteeda kale aysan hurdada ka kicin”, ayuu yiri Ra’iisul Wasaare Khayre.
Shaqo abuurka dhallinyarada ayuu sheegay Ra’iisul Wasaare Xasan Cali Khayre in ay qayb ka qaadanayso horumarinta dhaqaalaha iyo amniga maadaama dhallinyaradu yihiin xoogga, maskaxdda, dhaqaalaha iyo awood waliba oo dalku kula tartamayo aduunyada inteeda kale.
Buundo kutaala Talyaaniga oo soo duntay iyo dad badan oo ku dhintay (Daawo Sawirada)

Emmanuel Macron ayaa ah 39 jir aan horay loogu dooran wax xil ah, waxa uuna noqonayaa madaxweynihii ugu da’da yaraa ee soo mara dalka Faransiiska.
Mr Macron ayaa sidoo kale noqday madaxweynihii ugu horeeyay ee tan iyo sanadkii 1958 ka soo baxa xisbi aan ahayn labada axsaab ee ugu waaweyn ee dalka Faransiiska.

Weeraradan ayaa waxaa ay ka dhaceen Buulo Mareer,Golweyn,Danow,Marin Gubaay iyo Qoryooley hasse yeeshee illaa iyo hadda ma jiro wax war rasmi ah oo ka soo baxay ciidamada AMISOM iyo kuwa dowladaba.
Al-Shabaab ayaa ku xooggan deegaano ka tirsan gobolka Shabeellaha Hoosee waxaana weerarka ay maanta qaadeen ku soo beegmayaa xilli toddobaadyadii la soo dhaafay ay dowlada federalka Soomaaliya ay sheegtay in ay dhamaystirtay qorshe lagu weerarayo deegaanada ay ku sugan yihiin Al-Shabaab.

Siyaasi Bile Rafle Oo Lagu Soo Dhaweeyay Magaalada Burco + Muuqaal

Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Famaajo ayaa wareegto uu soo saaray waxaa uu ku magacaabay Garsoore-yaasha..

kulankan ayaa ahaa mid lagaga wada wahadlayey horumarinta iyo wadashaqaynta isboortiga magaalada manchester iyo waliba ka hortaga burburka iyo kala qeeybinta isboortiska Soomaalida guud ahaantiis, gaar ahaana magaaladan Manchester oo ay ku nool yihiin shacab badan oo soomaaliyeed oo u baahan wadajirka dadka ka shaqeeya isboortiska.
Si kasta ha haatee baaqan ayaa waxaa saxeexay inka badan 200 oo qof oo ku dhaqan magaalada Manchester oo ka mid ah bulshada jacel isboortiska soomaalida waxaayna ku cadeeyeen in ay si wada jir ah uga hortagi doonaan cid kasta oo isku dayda in ay dhibaatayso horusocodka iyo midnimada bahweynta isboortiska ee magaaladan ayakoo sidoo kalena ugu baaqay cid kasta oo ka shaqaynaysa horumarinta isboortiska dhalinyarada soomaaliyeed in ay soo dhawaynayaan wada shaqayntooda.
Shirkan ayaa waxaa ka soo qaybgalay dhamaan madaxda ururada ka jira magaalada ee ka shaqeeya isboortiska kuwooda ku sugan xiligan magaalada, macalimiinta kooxaha, odayaasha isboortiska jecel ahna duqayda magaalada,cayaartoydii hore ee Somalia iyo dhalinyarada ka cuslaatay cayaaraha kana midka ah bahweynta isboortiska waxaana uu ku soo dhamaaday jawi aad u wanaagsan.

Hadaba waxaa hawshaasi kuu fududeeyay AFRICAMED oo adoo dalka jooga kula xidhiidhsiinaya dhakhtarka aad doonto , sidoo kale wax ay kuu qabanayaan hawlaha dal ku galka iyo arimaha la xidhiidha hawlahaaga oo dhan
Wixii Faahfaahin Dheeraad Ah La Xidhiidh ciwaanadan hoos ku qoran ama telifoonada:

Dadka Naafada Ahi Waxay Abaal Buuxa U Hayaan Maanta Xukumada Madaxweyne Muuse Biixi Abdi
Oo Kow Ay Ka Tahay Wasiirka Shaqo Gelinta, Arimaha Bulshada Iyo Qoyska Marwo Hinda Jama Xirsi (Gaani), 75 Xubnood Ee Loogu Daray Barnaajika Shaqo Qaran
Wasiirka Wasaarada Shaqo Gelinta, Arimaha Bulshada iyo Qoyska
oo dedaalkeeda iyo kartideedaba ay leedahay Wasaarada Shaqogelinta Arimaha Bulshada iyo Qoyska waana tiradii ugu badaneyd ee loo qaato shaqaale barnaamijka (Shaqo Qaran) oo noqonaysa 75 Xubnood oo ah tiradii ugu badneyd. sida fiican ee ay kor ugu soo qaadey dadka naafada.
Wasiir Hinda waxaanu u aragna hadaanu nahay dadka naafada ah iftiin usoo baxay Bulshada naafada ah iyo hooyo u dabacsan dadka jilicsan iyada oo hadh iyo habeen heegan ugu jirta inay dadkaasi ka dhex Muuqdaan bulshada laxaadkeeda qabta oo tiro ahaan iyo aqoon ahaanba ka badan.
Ugu danbayntii Somaliland Guul iyo dadka naafada ah oo aan la takoorin iyo abaal weyn oo an u hayno Madaxweynaha JSL iyo Wasiirka Shaqogelinta, Arimaha Bulshada iyo Qoyska.
Waxaana an leenahay Alle ha ka abaal mariyo cid kasta oo kor u qaada dadka naafada ah.

Marka uu xildhibaan walba uu qaato 13000 dollar tirada xildhibaanada labada gollena ay yihiin 164 xildhibaan oo aanay ku jirin xildhibaanada loo yaqaano xubin sharafeedka waxa uu noqonayaa mushaharka bishi ay qaataan marka lagu dhufto 1,300 dollar 164 = 213, 200 (Laba boqol oo kun saddex iyo toban kun iyo laba boqol oo dollar), Taas macnaheedu waxa weeye mar haddii ay bishii tirada intaasi leeg ay qaataan in qadarka lacageed ee ay sannadkii qaataan uu noqonaayo 2, 558, 400 (Laba milyan, shan boqol siddeed iyo kontan kun iyo afar boqon oo dollar).
Shacabka Somaliland ma salluugsana awoodahooda shaqo iyo doorka ay ka ciyaaraan u adeeggista waajibaadka xileed ee ay hayaan. Bal se waxa ay dhalliilsan yihiin mushaharka xad-dhaafka ah ee ay qaataan muddanayaashani.
Xildhibaan ma og tahay in samaha waddanku yahay xoriyad, cadaalad, sinnaan, wadajir iyo wax wada qabsi. Maxaad diidan maanta in aad mushaharkaaga dastuuriga ah ee ka fog cadaaladda aad dib u eegisa ku sameyso?. Xildhibaanada labadan aqal xoggo-gaal ayey u yihiin xaaladda rasmiga ah ee waddanku maraayo, bal se shacabka Somaliland waxay uga fadhiyaan inta aanay isbeddel kale sameynin in ay iyagu mushaharka ay u xaadiraan bishii wax ka beddel ku sameeyaan oo dhimaan.
Qadarka lacageed ee maanta ku baxa aqalkaasi baarlamaanka Somaliland haddii si wanaagsan oo cadaaladdi ku jirto loo maamuli lahaa waxa hubaal ah in baahiyaad badan uu dabooli lahaa.
Fanka iyo Sugaanta

Waxaa Qoray
Waxaan, haddaan nahay qaar ka mida jaaliyadda Puntland ee ku dhaqan Yurub, canbaaraynaynaa ficilka fool xumada badan ee uu qaatay Jaamac Cali Jaamac; ee uu kaga qayb galay shirka kasocda Nairobi, maadaama ay meel ka dhac ku tahay go’ aanadii ay ku heshiiyeen dadka reer Puntland, iyo Isimadooda.
Waa ayaan darro in uu qof damiir leh uu dumiyo gurigiisii isagoo leh waxaan dhisayaa guriga nin bur cad ah oo ujeeddadiisu tahay inuu PL ka sameeyo wuxuu koonfurta ka samaynayo ee ah dilka, dhaca, kufsiga IWM ;
Waa ayaan darro in niman sheeganaya magacyo Isimeed ha ugu horreeyee Garaase ay qaataan lacag si ay u dumiyaan maamulkooda, iyagoo lagu khalday in loo baahan yahay Soomaali weyn ee aan loo baahnayn wax layiraahdo Puntland; weligeed taariikhda Soomaalida kama dhicin in hoggaamiye dhaqameed shacabkiisa uu u horseedo dhiig si’uu u taageero burcad xaaraan ku haysta dhul dadkiisa deggen yahay;
Waxaa layaab leh Suldaan Garaase inuu BBC-da kasii daayo hadal uu afkiisa kasoo bixi karo qabqable dagaal oo qudha, kaasoo ah: Haddii uu C/laahi ka bixin Garoowe dagaal baan ku qaadayaa, waxaa isweydiin mudan Garaase ninkuu u yaqaan, uguna yeero Jaalle Madax-weyne C/qaasim (waa INA SALAAD BOOY, HOGGAAMIYAHA KOOXDA CARTA), wuxuu haystaa Kismaayo, muxuu ugu dhawaaqi waayey hadalada noocaas ah ee hadda kasoo yeeray.
Waxaan ugu baaqaynaa Isimada sharafta ku leh dhulkeena ee ay kamid yihiin BOQOR MAXAMUUD IYO ISLAAN MAXAMED, inay qaataan go’ aamo ad adag oo ay kamid yihiin in Jaamac Cali Jaamac loo diido inuu dalka dib ugusoo laabto, maadaama uu aaday shir ah shirqool ay cadawgeena samaysteen, annagoo ka baqayna hadduu Jaamac kusoo laabto BOOSAASO ay dhacaan dagaallo ka xun kuwii ka dhacay maagaalada Muqdisho, maadaama hadda laga bilaabo Jaamac uusan haysan taageerada dadka deggan GOBOLKA BARI, uuna iibsaday magacoodii, sidoo kale waxaan ka codsanaynaa Isimada lagu yaqaan haybadda iyo hufnaanta inay tallaabo aan naxariis lahayn ka qaataan Isimada Ina Salaad Booy uu ku adeeganayo, taasoo ah ceeb noosoo hoyotay, ahna mid aan taariikhda ku gelayno maadaama aysan jirin beel Isimadeeda qaar kamida uu iibsaday nin siyaasi ah,
Wixii Su'aal qoraalkaan aad ka qabto u dir qoraaga qoray, Magaciisa iyo email-kiisa ka eeg bilowga qoraalka. Mahadsanid
Aragtida Ku jirta qoraalka kore waa mid ugaar ah qoraaga soo qoray, sinaba looguma fasiran karo mid ay la wadaagto ama u taagan Aragtida qorayaasha AllPuntland.com. Mahadsanid

Waa Maxay Black Friday Xog badan oo xaqiiq ah ka ogow

Xaalada Deegaanka Ceel Afweyn Oo Soo Laba Kaclaysay Iyo Beel Ka Mid Ah Beelihii Dirirtu Ka Dhaxaysay Oo Digniin Culus Iyo Baaq Nabadeed Soo Diray + Fariin Ku Socota Beelaha Kale Ee Somaliland
Ceel-Afweyn – (Foore)- Qaar ka mid ah Oday Dhaqameedka, Salaadiinta iyo Waxgaradka Beelaha Biciido oo Shalay shir iskugu yimid Deegaanka laastoomaare oo ka tirsan Degmada Ceel Afweyn ee Gobolka Sanaag ayaa u soo jeediyay Nabad buuxda inay la qaataan Beesha kale ee Dhigooda ee ay Dhawrka jeer Dirirtu dhex martay ee Sacad Yoonis,waxa kale oo ay Beelaha Somaliland iyo Xukuumaddaba ugu baaqeen inay xaaladii ugu cuslayd iyo abaabulkii Colaadeed ee ugu Xumaa maalmahan laga abaabulayo Deegaanka Ceel Afweyn,waxaanay nidar ku galeen inay ka beel ahaan Qaranka u hiilinayaan islamarkaana ay wax walba oo Nabadgalyada guud wax yeelaya ay ka hortagiisa maal iyo muruqba u hurayaan.
Suldaan Yuusuf Xaaji Ducaale oo si faah faahsan warbaahinta uga war bixiyay ujeedada shirkaasi beesha Biciidu iskugu timid iyo Baaqa ay dirayaan ayaa waxa uu yidhi “Waa Markii Saddexaad ee aan anigu ku baaqo Nabadgalyo ee aan marnaba la iigasoo jawaabin,Mar Anaga Oo Ah Beelaha ka mid ah Beelaha Biciido ayaanu nabadgalyo ku baaqanay,Marna waxaanu Nabadgalyo ku baaqnay Beesha Axmed Faarax odayaashooda oo gooni ah, Maantana Go’aan ayaanu inta aanu shirinay reerkayagii uu soo saaray Nabadgalyo, Waxa arintaasi keenaya Sida Somaliland maanta wada ogtahay Goobahan Ceel Afweyn iyo Hareeraheeda waxa ka oogan Colaad aad iyo aad u xun,oo laga ogyahay Daafaha Somaliland oo dhan,saddexdaas jeerba waxaanu ku baaqnay Nabadgalyo maantana reerka oo dhan ayaa Nabadgalyo soo saaray”.
Waxa kale oo uu Yidhi Suldaan Siciid“Cidda ay Khusaysaa waa garanayaan,Waa Beesha Sacad Yoonis, yay iska Dhegga tirin ee hakasoo jawaabeen,Waxaanu ka sugaynaa Jawaab cad oo ama diidmo ah ama Yeelmo ah ayaanu Beesha Sacad Yoonis ka sugaynaa,Beelaha Biciido Yoonis Meel kasta oo ay joogaan oo aan ka mid ahay Odayaashooda,Salaadiintooda iyo Madax Dhaqameedkooda waxaanu idiinku baaqaynaa inaan meel uga soo wada jeedsano Illaalinta Nabadgalyada, Una Midawno Nabadgalyo aynu dalka ku dejinayno,Beeshani waxay caan ku tahay inay Difaaca iyo Xorayntiisaba ka qayb qaadato Maantana Indhaha ka laaban mayso Duulimaadka lagu hayo Somaliland,Waanu ka qayb galaynaa”.
Wasiir ku xigeenkii hore ee Wasaaradda Caafimaadka Somaliland Siyaasi Maxamuud Raagge oo isaguna ka mid ahaa Waxgaradka iyo Odayaasha gurmadka ugu jira Dajinta Xaalada Ceel Afweyn oo Shalay baaqaasi nabadgalyo ka qayb galay ayaa waxa uu yidhi“Waxaanu leenahay Maanta cid walba oo Nabadda ku margatay ama Nabadda diidan,Nabad wax dhaama maleh,Nabadda halagu soo dhawaado,Qaranka Hawl badan ayaa u taala,Qaranka aynu Culayska ka qaadno haddii aynu nahay Reer Ceel Afweyn”. Ayuu yidhi suldaankani.
Is-barbar Dhig Lagu Sameeyey Xildhibaanada La Dilay Mudadii Xasan Sh. Iyo Farmaajo Ee Somalia

Waxay noqon kartaa mid adag si ay uga jawaabaan marka ay jiraan safka ah Dedejisanaysaan fasax-sameeyayaal sugaya gadaashiina ah waxaad at counter kirada. Sida abid, dunida caymiska kiro baabuur ah mid qasan, wareer iyo gaad faahfaahinta yar adag. By waqtiga aad ku bixiso si aad u yarayso aad deyn, heerka xayaysiiyo maalin kasta ku dhowaad laba jibbaar kartaan. Si aad u soo kiraystaan ​​baabuur dhaqaalaha asaasiga ah ee Melbourne todobaad ka Avis loo maleeyay waxaad bixinaysaa $ 34,40 maalin, laakiin si loo yareeyo aad xad-dhaaf ah si ay uga $ 3017 ilaa $ 342, doonnaa in aad la slugged la dheeraad ah $ 24 maalintii. Rental Mobil Malang di NAYFA Trans
Warka fiicani waxa weeye waxaa jira siyaabo ka fiican in la yareeyo aad deyn xad ka badan wax soo saarka cadaadis-sale foisted aad on by shirkadaha kiro baabuur. waxyaabaha badan oo caymis kale way ka jaban yihiin oo ay leeyihiin saaris yar. Laakiinse iyagu ma laga yaabaa in sida ku haboon. Haddii aad Doomaha baabuurka kirada, waxaa laga yaabaa inaad bixiso shirkadda kiro daryeelka for magdhow ka dibna iyaga ka caymisku aad dooratay dib sheegan. Waxaan u maleynayaa in ay qiimo yar in ay bixiyaan og waxa aad qaadan hore iyo bixinta lacagta hoose.

Waxaa maanta magaalada Baydhabo ee xarunta Gobalka Baay lagu soo gaba-gabeeyay Shirkii Madaxda Maamul Gobaleedyada ee ka socday Baydhabo 3-dii maalmood ee la soo dhaafay.
Golaha Iskaashiga ayaa soo saaray War-murtiyeed ka kooban waxyaabihii ay ka hadleen ee Amaanka, Siyaasadda, Dhaqaalaha iyo.Arimaha Bini-aadinimada waxayna eedeen usoo jeediyeen Madaxda Dowladda

Caruur Daawaneysay Kubadda Cagta ayaa ka Mid Ahaa Dadka Qaraxa ku Dhintay
“labo wiil ayaa ku dhintay shan kalena way ku dhaawacmeen,” Cabdullaahi Barre oo ah askari dawlada Soomaaliyeed. “Badidood waxay ahaayeen kurayo laakiin labo waa 25 jiro.”
“Waxay ahayd cayaartii ugu danbeysay ee tartanka oo dadweyne farabadan ayaa daawanayeen,” waxaa yiri Maxamed Cabdi oo sarkaal boliis ah.
Kooxna ma sheegan masuuliyadeeda laakiinse fallagada al-Shabaab oo u dagaalamaya xukunka Soomaaliya ayaa fulin jirey weeraro ay ku qaadaan dadka shicibka ah ilaa iyo sidii ay Ogostii lasoo dhaafay Muqdisho uga baxeen.

Daawo qaabka ay u dhacday doorashadii maanta iyo Farmaajo oo loo dhaariyay madaxweynaha Soomaaliya
Hoos ka daawo qaabka ay u dhacday tartankii dheeraa ee madaxweynaha Soomaaliya iyo mudane Maxamed Cabdulaahi Farmaajo oo madaxweynaha Soomaaliya loo dhaariyay. Read More →
Tartankii madaxweynaha Soomaaliya ee ka socday xarunta Ex Afisiyoone oo ku taal magaalada Muqdisho ayaa waxaa ku guuleystay mudane Maxamed Cabdulaahi Farmaajo. Madaxweynihii hore ee Soomaaliya mudane Xasan Sheikh Maxamuud ayaa markuu arkay in uu Farmaajo si weyn uga horeeyo ayaa waxuu go’aansaday in uu tartanka isaga haro. In yar kaddib un markii uu Xasan Sh. Maxamuud ka tanasulay tartankii...
Doorashada madaxweynaha Soomaaliya ayaa oo la filayay in at horay u dhacdo bishii August ee sanadkii tagay, balse uu dib u dhac ku yimid ayaa maanta si rasmi ah uga furantay magaalada caasimadda Soomaaliya ee Muqdisho. Ilaa iyo hadda waxaa soo geba-geboobay wareegii koowaad ee doorashada ayada oo inta badan dadkii tartanka ku jiray ay ku hareen wareegii koowaad. Musharaxii ugu danbeeyay ee ka tanaasulay...
Xaqiiqda Qiimaha Qofka Madaxda ah ee Soomaaliyeed ee maanta 2018
Madaxweynaha Umadda Soomaaliyeed Farmaajo oo booqday maamul Goboleedka Puntland iyo shacabka maamulkaas oo aan u kala harin bilidda Madaxweynahooda Qaranka
GACAL IYO SOKEEYBA, GUURKIINA LAGU FARAX! Anaga oo ah dadka ay magacyadooda hoos ku xusan yihiin oo kala jooga daafaha dunida, ayaa waxaan halkaan hambalyo ugu direynaa Cumar Cabdi Rude iyo...
DAAWO SAWIRADA: Ra’isul Wasaaraha Itoobiya oo casho sharaf usameeyay Madaxweynaha Soomaaliya
Waxaan in yar ka faaloonayaa boqashadii taariikhiga ahayd ee uu madaxwaynaha umada soomaaliyeed maxamed cabdullaaahi farmaajo ku tagay mid kamid ah dawalad goboleedyada soomaaliyeed. Madaxwayne...

Hargeysa, September 29, 2018- (Foore)- Xoghayaha Guud ee Xisbiga Kulmiye Xasan Siciid iyo Gudoomiyaha Golaha Dhexe ee Xisbigaasi Jaamac Shabeel ayaa weedho kulul isku waydaarsaday Warbaahinta waxaanu midba ka kale ugu awood sheegtay dhinaca Xisbiga, iyagoo si qaawan iskugu adeegsaday erayo aan laaqi ahayn oo aan hore uga dhex dhicin Xisbigaasi, waxa uu Xasan Siciid sheegay inaanu Gudoomiyaha Golaha dhexe afka Xisbiga ku hadli Karin taasi oo uu Jaamacna Ganafka ku dhuftay kuna tilmaamay nin waxmatare ah oo hore handidaado u soo gaystay, ugana soo horjeeday Musharaxnimaddii Madaxweyne Muuse Biixi.
Ugu horayn Xoghaye Xasan Siciid Oo Ka fal celiyay hadal uu dhawaan Warbaahinta ka yidhi Jaamac Shabeel oo uu ku naqdiyay Xeerkii Kufsiga ayaa waxa uu yidhi “Jaamac Shabeel waxa uu ka hadlay Xeerkii Kufsiga, si shaqsi ah ayuu u hadlay, Jaamac Shabeel kuma jiro Hogaanka Xisbiga, Afhayeenka Xisbigana maaha,Magaca Xisbiga iyo Afka Xisbigana kuma hadli karin, Haddii uu hadlayna xor ayuu u yahay inuu shaqsiyaddiisa u hadlo, Xisbiga KULMIYE Hogaan ayuu leeyahay, Afhayeen ayuu leeyahay, Gudoomiye ayuu leeyahay, wixii qadiyad Xisbiga ku saabsan ee arin Xisbiga ah Xisbiga dhexdiisa ayaa lagaga hadlaa,Suuqa lagagama hadlo, Madaxweynahana ismaanaan qaban, waa caadi shaqadayadu, Gudiyaddii Saddexda Xisbi ee arinta Doorashada ka wada hadlayay ayaanu ku jirnaa oo aan anigu ka mid ahay shanta Xubnood ee Xisbiga Kulmiye, waxaan u cadaynayaa Umadda iyo shacbiga Somaliland, Madaxweynuhu waa Madaxweynahayagii, Waa Gudoomiyahayagii Xisbiga, imika ayaaban kasoo baxay Xafiiskiisa”. Xasan Siciid.
Gudoomiyaha Golaha Dhexe ee Xisbiga Kulmiye Jaamac shabeel oo aad uga gubtay hadalka kasoo yeedhay Xoghaye Xasan Siciid ayaa isna waxa uu ugu jawaabay “Xasan Waa Nin Iska Hadlay Weeyi, Wuxuu igu ogaa inaan Gudoomiyaha Golaha dhexe ahaa, Umadda iyo Illaahayna waa ogtahay Ninka Magaca Xisbiga ku hadlaa inuu aniga ahaa, Masaaka ayuu Xasan Leeyahay Afka Xisbiga kuma hadli karo, Xasan waan fahmayaa ujeedadiisa, laakiin Xasan Waxaan u sheegayaa haddii ay taada noqon lahayd Muuse Madaxweyne Muu Noqdeen, Waadigii iilkiisa qodayay, ee Dilkiisa iyo Shirqoolkiisa kasoo qayb galay, anna waxaan ahaa Umadda Illaahay waa ogtahay, Sidaasi ayaynu horta labadeenu kala nahaye ha is odhanin markay taydii noqotay ee uu Muuse Madaxweyne Noqday, Muuse iska Xigsii, taasi waa kuu doqoniimo horta”.
Isagoo hadalkiisii wata ayaa waxa uu yidhi: “Takalena waxaan kuu sheegayaa aniga iyo Madaxweynaha dhexdayada Mid shirqoolkiisa ka qayb galay oo dilkiisa ka qayb galay iyo Mid wax matare ahi toona ma soo gali karo, Aniga Iyo Madaxeynaha waxaa arintayadda gali karo oo keli ah nin lasoo halgamay oo sidaydii u badheedhay,oo sidaydii lasoo dhintay, Aniga iyo Raggii reer Samatar ee lasoo dhintay, ayuunbaa gali kara aniga iyo Madaxweynaha Arintayada, laakiin adiga iyo nin wax matare ahi toona oo ka qayb galay Shirqoolkiisa midkiina kama qayb galay ee waxaan ku leeyahay dib iskaga fadhiiso, waxay umadda illaahay ogtahayna waa kuu doqoniimo inaad ku hadasho, Xisbiga waad iigu timid waan ahaanayaa, aniga ayaa ah, waanan ahaan doonaa, Waana laga yaabaa inaad sidii aad shalayba nooga tagtay Barina aad nooga tagi doonto”. Ayuu yidhi Jaamac Shabeel.
Madaxweyne Muuse Biixi Iyo Labada Hogaamiye Ee Xisbiyada Mucaaridka Ah Ee WADDANI Iyo UCID Oo Mar Kale La Isku soo Horfadhiisinayo Ergo Siyaasiyiin Ka...

Hadaba, Munsabadan ayaa waxaa Ugu horayn kahadlay Madaxwayne kuxigeenka ahna madaxa Xarunta Dhexe ee XDSHSI mudane Cabdi Casiis Maxamed Cabdi oo halkaas kasoojeediyay qudbad dhinacyo badan taabanaysa isagoo sheegay in uu aad ugu faraxsanayahay munaasabada xuska sanadguurada 18,aad ee XDSHSI 28 magabiit, waxa uuna si qodo dheer uga qisooday sooyaalkii taariikeed ee XDSHSI iyo sidookale dhibaatooyinkii soomaray deegaanka, waxa uuna Mw kuxigeenku tilmaamay in waxqabadka iyo guulaha uu soo hooyiyay XDSHSI aan lasoo koobikarin, islamarkaana qofkasta oo jooga wadanka iyo qof kamaqanba uu makhraati kayahay in deegaanku uu yahay mid nabadgalyo ah kadib markii laga cidhib tiray nabaddiidkii ka dhaqdhaqaaqi jiray sida UBBO iyo Al-itaxaad. Ugudanabayna waxa uu tilmaamay in Hormarka deegaanku uu ku socda si xawli ah iyada oo uu xisbigu guulo wax-ku-ool ah ka keenay adeegyada aas aasiga ah iyo waliba adeegyada kaabayaasha dhaqaale ee lagu hormarinayo dadka iyodeegaankaba.

Ol –olahan talaalka iyo daawaynta xoolaha waxaa si wada jir ah u fulinaya xirfadlayaasha caafimaadka ee ciidanka booliska gaar ka ah ee DDSI iyo xirfadlayaasha caafimaadka ee xafiiska xoolaha ee degmada shilaabo. Waxaana gaadhay sabadan ceelka wayn ee shilaabo ee uu talaalka iyo daawayntu ka bilaabantay masuuliyiinta maamulka degmada shilaabo oo uu ka mid yahay gudoomiyaha degmada shilaabo mudane Axmed Shuun Sugule, waxayna u kuur-galeen sida uu u socdo talaalkan iyo daawaynta xoolaha iyo sida ay bulshadu uga faa-iidaysanayso.
Sabada ceelkan wayn ee shilaabo ayaa xiligan fadhiisan u ah xoolaha ku dhaqan tuulooyinka hoos yimaadka degmada gaar ahaan geela, taasi oo ay xukuumadu xiligan uga faa-iidaynayso bulshada xoolo dhaqatada ah, si ay xoolaha deegaanku u noqdaan kuwo tiro iyo tayo caafimaad leh.

Gabagabadii shirkii Garoowe oo lagu go’aamiyey in Xildhibaanada Baarlamaanka lagu soo koobo 225 xildhibaan oo lagu soo xushay hab qabiil
Shirkii Garoowe oo soo gabagaboobey Sabtidii Dec 24, 2011 ayaa go’aamadii ka soo baxay waxaa kamid ahaa in xildhibaanada baarlamaanka cusub ee Soomaaliya loo samaynayo June 2012, laguna soo doorto habka-qabiilka ee loo yaqaan 4.5, isla markaasna lagu soo koobo 225 xildhibaan. Madaxweynaah DGPL waxa uu sheegay in sababta go’aankaas 4.5 ay u aqbaleen ay tahay in ay ugu turayaan madaxda ka...
Waxaan Ummadda Soomaaliyeed la socodsiinayaa in lasoo gaaray waqtigii aay ku tala gashay Dowladda Keenya in shiidaalka batroolkii badda Soomaaliya loo qodo, ayadoo isla markaasna ay ciidammada Dalka Kenya ku suganyihiin gudaha Dalka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer in dayaaradohoodu ay duqeynayaan magaalooyin Soomaaliyeed. Waxaa arrin la yaab leh ah annagoo la wada soconna DAMACA aay KENYA ka leedahay Batroolka...
Wasiirka Arrimaha Gudaha iyo Amniga DKMG oo Khamiistii shir jaraa’id ku qabtay Garoowe ayaa sheegay in muddo afar (4) toddobaad ah la xiray kalfadhigii baarlamaanka, waqtigaas 4ta asbuuc ahna la joojiyey shaqadii iyo shirarkii Barlamaanka, waxaana xukuumadda FKMG arrinta xiritaanka baarlamaanka sabab uga dhigay arrimo la xiriira ammaaanka xildhibaanada. Waxaana hadalka wasiirka markiiba ka soo...
Iyadoo maantay sidii qorshuhu ahaa xildhibaanada Baarlamanka KMG ee ka soo horjeeda Guddoomiyihii hore Baarlamanka Federaalka Soomaaliya Shariif Xasan Shiikh Aadan ay u Madalsanayeen Xarunta Golaha Shacabka ayaa sheekadaba waxa ay ku bilaaban tay Ciidamada ammaanka ee Goobtaas ku sugan iyo Xildhibaanada oo Foodda Is Daray kadib markii Ciidamada Diideen in wax kulana ah uu ka dhaco Xarunta Golaha Ciidamada...
Tafaasiil Dheeraad ah oo Ka Soo Baxaysa Duqeyntii Diyaaradaha Kenya ay ka geysteen Degaanka Hoosiingga ee Gobolka Jubada Hoose.
Inta la xaqiijiyay illaa shan iyo Toban Ruux ayaa dhimatay halka 38 kalena ay ku dhaawacmeen Duqeyntii shalay gelinkii danbe ka dhacday Degaanka Hoosiinggo oo ka tirsan Degmada Badhaadhe ee Gobolka Jubada Hoose. Diyaaradaha dagaalka Nooca Miigga ayay sheegeen dadka degaankaasi ku dhaqan in weerar laba mar ah ay ku soo qaadeen gudaha magaalada iyo meel hal kiilo ka durugsan magaalada . Maxamuud Ibraahim...
Maan Dadeed waa mudacyo afkood waa mid ka mid ah Maahmaahda Soomaalidda, macneyn bandanna uma baahna oo waa macruuf. Ra’yiga in la isweydaarsado waa muhiim hadana in Fikradaha dadku ay is khilaafaan waa shey dabiici ah oo aan la yaab la heyn waxaase wax lala yaabo ah in qoraa Soomali magaceed wata oo misna Waaqica dhabta ah aan ka run sheegin ama si aan Cadaalad iyo dhab ka hadal ahayd wax uga qora...
Dr. Maxamuud C/Raxmaan – Al-Madiinah Al-Munawarah 1. Hordhac Kooban Mahad dhammaanteed waxay u sugnaatey Rabbi hufnaaye, naxariis iyo nabad gelyna suubaha Nabigeena korkiisa ha ahaato. Waxaan qormadaan kooban ku qaadaa dhigi doonaa haddii Rabbi idmo mowduuc aad u muhiim ah saldhigna u ah dhibaatada guuntay ee ragaadisay ummadda Soomaaliyeed laga soo bilaabo markii ay ka xoreebeen isticmaarkii...
Ayadoo la eegayo xaaladaha murugsan oo dalku marayo, sida faragalinta siyasadeed iyo tan malatari, taas oo mugdi sii galinaysa mustaqbalka ummadda soomaaliyeed ,hay’adda culimada soomaaliyeed,ayadoo gudanaysa waajibka ilaalinta danaha shacabka soomaaliyeed ee muslimka ah,caddaynta xaqa, iyo waajibka isu-naseexaynta,waxay soo gudbinaysaa qodobadaan: 1- hay’addu waxay ka soo horjeedaa faragalinta...
Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Federaalka KMG Soomaaliya iyo wafddi uu hoggaaminayo ayaa shalay gaaray Magaalada Nayroobi ee dalka Kiinya ayaa la filayaa in Maanta ay halkaa kula kulmaan Saraakiil ka tirsan Dalka Maraykanka. Wafdiga Ra’iisul wasaaraha DKMG oo ay ka mid yihiin Wasiirka Difaaca ee Xukuumadda Federaalka Somaliya iyo Taliyaha Ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliya ayaa sida la sheegay waxa...
Sam-sam waa biyo kamid ah biyaha dhulka laga helo. Laakiin waxay kaga duwan yihiin biyaha kale, waa biyo barakeysan. Degaanka uu ku yaal balliga laga cabo biyahan, waa bartamaha magaalada xurmeysan ee Maka. Wuxuu kacbada u jiraa masaafo dhan 20 m. Waxaa balligaas ka soo burqanaya biyo nadiif ah, saafi ah, dahiran, leyskuna dahiro. Sida la hubo taariikhda cimriga balligu wuxuu ku mataanan yahay taariikhda...
Prof. Gaas oo ka hadlay Xawaaladaha Soomaaliyeed iyo Sheikh Shariif oo furay Ciyaaraha G/Banaadir iyo weriye lagu diley Muqdisho
Ra’iisul Wasaaraha DFKMG oo shir jaraa’id ku qabtay Muqdisho ayaa ka hadlay xawaaladaha Soomaaliyeed oo uu walwal ka muujiyey haddii la xiro. Warkaas (oo cod ah iyo warsaxaafadeed xafiiska Prof. Gaas) iyo madaxweynaha DFKMG oo furay ciyaaraha G/Banaadir (qoraal ka soo baxay xafiiska duqa magaalada Muqdisho) iyo DFKMG oo War Saxaafadeed ka soo saartay dilkii weriye Cabdisalaam Sheekh Xasan...
Maamulka Ximan iyo Xeeb oo Ku Goodiyay In ay Dagaal Ku qaadayaan Degaanada ay ku sugan yihiin Ahlu Sunna Wal Jamaaca
iyo Xaaladda Magaalada caabud Waaq oo Deggan Ka Gadaal Dagaalo Halkaa Ka Dhacay…. Warbixin: Maamulka Ximan iyo Xeeb oo oo Goodiyay… Afhayeenka Maamulka Ximan iyo Xeeb Maxamed Cumar Hagafeey ayaa ka war bixiyay Daan daansi uu sheegey beryahanba in maamulkoodu ay ku hayeen ahlu sunada Gobolada Dhexe. Afhayeenka ayaa sheegey inays an jirin wax u dhaxeeya iyaga iyo ahlu sunna, dhul...
Xaaladda Siyaasadda Soomaaliya ayaa u eg ama u muuqata Ciyaar kubadda Cagta ah oo isreeb reeb ah waayo haddii aan dib u qooraansano markii Madaxweyne Shiikh Shariif Madaxweyne loogu doortey Jabuuti 31- kii Janaayo Sannadkii 2009 wuxuu Siyaasada ku soo galey Ciyaar Isreeb reeb ah wuxuun markasta ahaa nin Xariif ku ah kulamada la isaga soo horjeeda inkastoo uu taageero xoogan ku lahaa Beesha Calaamka,waana...
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

Haddaan soo qaadanna qaar ka mid ah eray-cilmiyeedka geela loo adeegsada waxaa ka mid ah kuwan: Riti (ga) ritigu waa boqorka geela, dhuux gabayada abwaaniinta kala ah: Daahir Cali Nuur, Maxamed Nuur Fadal iyo kuwa kaloo badan. Riti baarqab ah, midka qoodha ah ee geela lagu daaya ama lagu dara ee ku qooqa rimiyana.
Lo’da waxaa loo qeybiyaa: Dibi iyo sac – labkeeda iyo dhadiggeeda.
Arigu waxaa loo qeybiyaa: riyo iyo ido.
F.G: Maqaalka waxaan qoray 2007 mareega badan ayaana lagu faafiyey, waxaanse dib ugu soo celiyey in dhaqan-ahaan iyo dhigaal-luuqadeed-ahaan looga durduurta.
Ilmo Yar oo la sheegay inuu Qof Dad qal ahi Dhaawa...
HEES LA MAGAC BAXDAY (SIYAASAD)
KULMIYE OO MAANTA ISKU MIISAAMAY JIDKA 150 IYO BAA...

Xukuumadda Itoobiya oo mucaaradka ugu baaqday inay doorashada ka qayb galaan.
Sida uu noo soo tabiyay wariyaha RX ee gobolka qoraxay, waxaa si aan kala go' lahayn u socda dagaal kulul oo ay kula jiraan Ciidamada Wadaniga Xoreeynta Ogaadeenya, ciidamada cadowga dhegaha la'a ee gumeysiga Itoobiya. Dagaaladii ugu dambeeyey ee wariyaha RX naga soo gaadhay waxaa ka mid ah:
15/10/2004 iska hor imaad dagaal oo ku dhex maray ciidamada xoreynta Ogadenya iyo ciidamada cadawga Itoobiya meesha la yiraahdo Koora oo ka tirsan degmada Haar-Cad ee gabalka Qoraxay, ayaa ciidamada cadowga Itoobiya lagaga dilay 3 askri, 2 kalena waxaa loogu gaystay dhaawac.
Sidoo kale 18/10/2004 dagaal gaadma ah oo ay ciidanka wadaniga xoreeynta Ogaadeenya ee aaga Dhagax-Buur ka hawl-gala, ay ku qaadeen ciidamo Itoobiyaan ah oo ku sugnaa meessh lagu magacaabo Gola-Dheerti oo ka tirsan Degmada Dh/Buur ayaa ciidamada cadawga Itoobiya lagaga dilay 4 askari, waxaana la dhaawacay 4 kale oo mid ka mid ahi lasheegayo in dhaawicaas aad ula liito. Dagaalkan ayuu taliyaha qaybta Dhagax-Buur ku sheegay mid aad loogu jabiyay ciidamada gumaysiga Itoobiya isla markaasna rasaas badan lagaga furtay.
Roobabkii Dayrta ayaa la sheegay inay ka da’een gobollada Ogadenya, laakiin gobollada intooda badan waxaa wali ka jirta cunto la’aan keentay macaluul, sidaasna waxaa sheegay Ururka Badbaadada Carruurta.
Roobkii Gu’ga ee bishii May ka di’i lahaa dalka Ogadenya sannadkan ayaa la waayay, halka roobkii Dayrtuna dib uu u dhacay, taas ayaana keentay dhibaatada macluusha ah ee Ogadenya ka jirta. In kastoo Ogadenya lagu tiriyo meelaha uu roobku ugu yar yahay Qaaradda Afrika, haddana waxaa dhibaatada sabab u ah siyaasada macaluulinta ah ee taliska Itoobiya uu ku hayo Ogadenya.
Sharikad ay leeyihiin saraakiil ka tirsan xukuumadda Itoobiya oo lagu magacaabo Biftu-Dinsho ayaa maamulka Puntland la saxiixatay heshiis ay gobollada Puntland ugu dhoofinayso Qaad uu qiimihiisu maalin walba dhan yahay 270.000 oo doollar, waana markii ugu horraysay ee sharikad Itoobiya laga leeyahay ay heshiis ganacsi la gasho maamulka Puntland.
Sharikada Biftu-Dinsho waxaa la asaasay sannadkii 1994, waxaana saamiyadeeda isku leh shan nin oo uu ka mid yahay wasiirka khayraadka biyaha ee xukuumadda Itoobiya Shferaw Jarso.
Hay'ada cilmi baarista dhanka duulimaadka ee NASA oo laga leeyahay dalka Maraykanka ayaa sheegtay in ay ku guuleysteen tijaabada diyaarad aad u dheeraysa oo 10 jeer ka dheeraysa guuxeeda.
Diyaaradan ayaa lagu qiyaasay in ay Nus saac u socon karto inta u dhaxeysa magaalooyinka London oo qaarada Yurub ah iyo magaalada New York ee dalka Maraykanka. Waxayna isaga kala gooshi kartaa Dalka Austraaliya iyo Yurub muddo hal saac iyo badh ah.
Afeef: Aragtida qoraalkan waxaa leh qoraaga ku saxiixan
Qaybtan oo Labo Toddobaadle ah waxay kamid noqday qormooyinka ugu xiisaha badan ee kusoo baxa SomaliTalk, waxana ay maanta ku saabsan tahay "Nabiga (scw) Oo La Amray u Istaagidda Gudbinta Dacwada"..

SomaliTalk.com » Isbaaradii ugu Weyneyd Isbaarooyinka ee Magaalada Muqdisho oo la qaadey
Shacabka Magaalada Muqdisho ayaa si weyn u soo dhaweeyey Qaadista Isbaaradaas oo ayad mid si aad ah loogu dhibi jirey gaar ahaan Gaddidka isaga Goosha Koonfurta Soomaaliya waxaana Magaalada Muqdisho Maanta ka dhacay Banaanbax lagu taageerayo Isbaara Qaadista Magaalada Muqdisho
. Afeef: Aragtida maqaallada iyo faallooyinka waa kuwo u gaar ah qorayaasha ku saxiixan. E-mail Link Xiriiriye weeyey
Xad-gudubka Ciidanka Kenya iyo Itoobiya
. Qoraalka oo dhamaystiran/ PDF /50-bog
Tiirarka ugu waaweyn ee dhismaha dawlada
Qoraal cusub
VIDEO: Falanqaynta: Badda Soomaaliya iyo Go'aankii Baarlamaanka... DAAWO..
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

Imaaraadka Oo Qorshe Lama Filaan Ah ka Bilowday Somaliland Iyo Musharax Muuse Biixi Oo Dadka Loogu Qasbayo In La Doorto
12/10/2017 (BNN) Imaaraadka Oo Qorshe Lama Filaan Ah ka Bilowday Somaliland Iyo Musharax Muuse Biixi Oo Dadka Loogu Qasbayo In La Doorto

Mogadishu Journal » Eng. Yarisow “ Waxaa naga go’an in aan dhisno hay’adihii dowladda Hoose ee u shaqeyn lahaa Bulshada ”
Eng. Yarisow “ Waxaa naga go’an in aan dhisno hay’adihii dowladda Hoose ee u shaqeyn lahaa Bulshada ”
Duqa Muqdisho ayaa sheegay in maamulka gobolka Benaadir ay ka go’an tahay dhismaha xarumaha dawladdaha Hoose ee Xamar, si loo fuliyo adeegyada loogu qabto bulshada Soomaaliyeed, isagoo ugu baaqay shacabka ku nool Muqdisho in door kooda ay ka qaataan dhismaha xarumaha danta guud.
“Maamulka iyo Bulshadu haddii ay iskaashadaan waa ku guuleysan karaan Horumarinta degmada Yaaqshiid, waa in aad u istaagtaan ka qeyb galka dhismaha xarunta degmada, haddii aad dhisataan degmadiina waxaad tusaale u noqon doontaan degmooyinka kale ee gobolka”.Ayuu yiri Guddoomiye Yarisow.
Guddoomiyaha ayaa xusay in maamulka uu hoggaamiyo diyaar u yahay wax walba oo tabartooda ah si loo xaqiijiyo adeegyada ay baahida u qabaan shacabka Soomaaliyeed.
Munaasabadda dhagax-dhigga ayaa waxaa sidoo kale, ka qeyb galay Xildhibaano ka tirsan Baarlamaanka, Maamulka gobolka, kan degmada iyo dadweyne kale oo dhammaantood boggaadiyey isku tashiga iyo diiranaanta shacabka ku nool degmada Yaaqshiid

Madaxweyne Muuse Bixii Dal iyo Dad Yaqaan Toona Sow Maba U Aheyn
Gobolada Sool iyo Sanaag inay dalka intiisa kale ka go'aan ku dhow yihiin.

Shaqooyin ka banaan Dowladda Puntland ee Soomaaliya

Dr. Georgi Kapchits wuxuu dhashay 1939 kii. Sannadkii 1967 wuxuu ka qalin-jebiyey Istituutka lagu barto afafka Aasiya iyo Afrika ee ka tirsan Jaamacadda Moosko. Takhasuskiisu waa af-yaqaan u go'ay af-amxaariga iyo af-soomaali-ga.1967kii ilaa 1994 wuxuu ka shaqeeyey qaybta Soomaaliga ee idaacadda Moosko. Sannadkii 2000 kii ayuu difaacay PhD uu ka diyaariyey afsoomaaliga. Maahmaah kasta waxa ku ladhan hal-tebinteedii oo Af-ingiriisiya. Faahfaahin dheeraad ah meeshii u baahanna waa lagu daray. Hordhaca buugga waxaa lagu soo bandhigay ujeeddooyinka iyo hababkii baadhitaanka loo sameeyey, habka kala sooca maahmaahaha iyo qaadaadhig ku saabsan sawraca suugaanta Soomaaliyeed.

← Khaakhaan iyo Maryan Mursal oo Wada Kulmay Qosolkii Aduunka

Tan iyo wixii ka dambeeyay midowgii Maamullada Galmudug iyo Ahlu-sunna magaalada dhuusamareeb oo ah caasimadda galmudug waxa ay ku talaabsaneysa horumar dhinac waliba leh.

Su'aalo iyo jawaabo
Albaab wadajir Su'aashaada ku saabsan sidaad uga qayb qaadan karto wax bedelka wikipedia

Maqal iyo Muuqaal – VIDEO
Apr.17 (LN) -Wasiirka Qorshaynta Puntland Da’uud Maxamed Cumar (Da’uud Bisinle) oo wareysi siiyay laanta sf-Soomaaliga ah ee idaacadda BBCda ayaa jawaab ka bixiyay hadal dhawaan kasoo yeedhay Prof. Cali Khaliif Galeydh mar uu dhawaan idaacadda BBC da wareysi siiyay oo uu kaga hadlay guddiyay ay magacaabeen xukuumadda KMG Soomaaliya iyo Somaliland ee uga qayb galaya wadahadalada laguwado inay dhex maraan dhawaan dawladda KMG Soomaaliya iyo Somaliland.
Mr. Da’uud oo aan filayo inuu kamid yahay xubnaha guddiga ee dhinaca Puntland oo si aad ah u qoonsaday hadaladii ayaa hadaladiisii waxaa kamid ahaa:
Haddii aan dhihi lahaa cidi ma matali karto waxaanba odham lahaa waxaan matali karin “ciddii xil horrey u qabatay” oo aan dhaadin, oo aan waxba kaqaban, oo waxay gobolka ku kordhisay aanay jirin,oo aanay dhibaatadu taabanayn.
Waxaa muhiim ah in la fahmo waxa wadahadalku yahay,lagama hadlayo Sool iyo Sanaag.
Waa suuragal,inay ku jiri karto,weysoo dhex gali karaan laakiin waxa laga hadlayaa waa Soomaalida iyo isku soo celinteeda,waa midayntii Soomaalida,waa is fahankii Soomaalida ee maaha wax gobol kaliya khuseeya ama meel kaliya khuseeya,hadduu wax laga hadlayo ay soo galaana maaha wax ugaar ah Professoreka haddii aanan aniga kujirin meesha sax maaha!haddii aan ku jirana waa sax! waxaan is leeyahay waa dariiqyadii warlord yada oo waliba daahsan oo xilligoodii ka daahsan oo aad moodid xilli dadku isku ururayo oo leysku geynayo inay soo baxeen!
Puntland yay tahay! Puntland waa qaybaha federaalka qayb ka mid ah.

[Galka Baadhista] : Qalbi Dhagax Oo La Qorsheeyey In La Dilo Iyo Cida Qorsheysay + [ Muuqaal ]

Xildhibaan Khaliif Cabdi"Guddoomiye Mursal Waa La Xiray,Xildhibaanadana Waa Loo Diiday Inay U Tagaan"Daawo:Xildhibaan Khaliif Cabdi Oo Xaqiijiyay In Xabsiga Guri La Dhigey Gudoomiyaha Baarlamanka Soomaliya
Halkan Ka Dheeho Qodobada Baarlamaanka Somaliya ku Eedeyeen Madaxweyne Farmaajo oo Isugu Jira Khiyaamo Qaran Dastuur Jabin Iyo Qodobo Kale oo Lama Filaan Ah

Waxaan Nahay _ marqaati
Waxaan Nahay
marqaati waxaa ka shaqeeya mutadawaciin ku sugan gudaha iyo dibada Soomaaliya
Xaaladaha amaanka ee ka jira Soomaaliya awgeed iyo musuqmaasuqa balaadhan , lama magacaabi karo shaqaalaha ku sugan gudaha Soomaaliya.
Dhamaan magacyada ku qoran bogaan ku leenahay internetka waa magacyo la bedelay. Sidaas aay tahay, qof walbo hal naanees buu ku leeyahay bogaan.
In kastoo musuqmaasuqa ka dhaca Soomaaliya aay u badantahay midka hoose ka dhaca ee maalinlaha ahi ee dadweynaha oo u jeedo dhaco, waxaa jira kuwa waaweeyn ee indhaha dadweynaha ka fog. Si aan u helno macluumaad ku saabsan musuqmaasuqa qarsoodida ahi, waxaa na taageera dadweynaha oo ina siiya macluumaad aan ku halwgali karno.
Macluumaadka nala siiyo waa aan baarnaa dabadeedna soo saarnaa war bixin hadii aan cadeeyno. Tusaale ahaan, iyada oo marqaati si rasmi ah 26 Agoosto u shaqo bilaabeeyso, hadane waxaan ku guda jirnaa baaritaan aan soo wadnay laba bilood kaasi oo ku saabsan musuqmaasuq heer sare ahi oo ka taagan mid ka mid ah wazaaradaha dowlada dhexe. Warbixintaa waxeey soo bixi doontaa September.
Sababaha amni awgeed, ma daabici karno magacyada shaqsiyada ina taageeray, laakiin waxaa siinaa aqoonsi iyaga u gaar ah. Tusaale ahaan, hadii Cali aqoonsigiisa yahay 001 uu ina siiyo 10 doolar manta iyo hal sano kadib, labadaba jeer waxaan xuseynaa in 001 uu ina siiyay 10 doolar.
Ilaa manta waxaa ina taageeray shaqsiyaadka hoos ku xusan:
Waxaa ka helnay taageero adeeg inta hoos ku xusan:

danbe halkaasi oo ay ka bilaabatay ciyaar adag waxaana mooday
halkaasi ku raacday waxaana taasi ka dhigantahay in ay u soo baxday

Qof ayey xusuusinaysaa, ama niyadiisa ku soo dhacaysaa ma fariintii farxada ayaa ku soo gaadhay, ama hadii aynu si kale u dhigno, dareemayaa inuu helay dhaqaale ku soo gaadhay adeegyada shirkadu fuliso awgeed, la’aanteedna aanu ku naaloodeen.
In badan oo noloshooda iyo inta ku xidhiidhsan ee caalamka ku kala nooliba, isha dhaqaale ee ay ku tiirsan yihiin, kana soo baxdo tahay xidhiidhkooda shaqo ee shirkada Dahabshiil, ayaan qabaa inay wax walba uga qiimo badan tahay, kuna doorsanayn, inta ay lamaan yihiin.
“Waxay shalay ii ahayd maalin aad u qiimo badan. Waxaan Xarunta Safaaradda Djibouti ee Muqdisho hadhimo ku wada qaadannay asxaab uu ka mid yahay Xaaji Maxamad Siciid (DAHABSHIIL) oo u yimid sii ballaadhinta qayb ka mid ah ganacsigiisa. Magaca Dahabshiil wuxuu astaan u yahay dhiirranaanta, dhaaya-fogaanta iyo dhabar-adaygga qofka soomaaliga ah. Dahabshiil waa bud-dhig u baahan baadhitaan cilmiyeed iyo laga dhigto cibaaraqaadasho horumarineed.”
Dhab ahaan, waan uga mahadcelinayaa Safiir Dr Adan Xasan Adan, garashada Ilaahay siiyey, iyo dhaaya-fogaantiisa uu ku cabiray, kaalinta shirkada Dahabshiil mudan tahay u huritaankeeda, iyo sida shucuubta caalamku uga korodhsan karaan aqoonta iyo waaya-aragnimadda ay ku gaadheen horumarka ay maanta ku naaloonayaan, iyo hiigsigooda mustaqbalka, Ilaahay ha ku guuleeyee, Aamiin.

Ujeedada kormeerka Madaxwayne ku-xigeenka ayaa waxay daarnayd inuu u kuurgalo isla markaana uu xogogaal u noqdo qaabka ay Gobolka Gabiley uga socdaan hawlaha qaybinta kaadhka doorashooyinka iyo arrimaha u baahan wax ka qabasho.
Madaxwayne ku-xigeenka Jamhuuriyadda Somaliland ayaa bulsho weynta ku dhaqan Gobolka Gabiley uga mahad celiyay soo dhawaynta qiimaha leh ee ay ku maamuuseen isagoo dhanka kalena si weyn ugu wacyi geliyay inay qaataan kaadhka codbixinta waxaanu yidhi madaxwayneku-xigeenku “Aad baan idiinkaga mahad celinaynaa sida qiimaha leh ee aad noosoo dhawayseen iyadoo ay wakhti danbe tahay, waxaanu Gobolka Gabiley aanu u imi waa arrin kaliya oo ah sidii aad u qaadan lahaydeen kaadhka codbixinta doorashada oo xaq kuu siinaya inaad doorato qofka aad la jeceshahay inuu dalka hogaamiyo, olole umaanaan iman waxaan idinku boorinayaa inaad hogaaminta dalkiina wax ku lahaataan oo aad qaadataan kaadhka oo aydaan iska qoomamayn biri ka maalin” ayuu yidhi mufane Cabdiraxmaan Saylici.

Xafiisyadan ayaa waxaa ka howlgali doona sharci yaqaano, kuwaasi oo si mutadawacnimo ah bulshada ugu sameyn doona la-talin dhinacyada sharciga iyo Cadaaladda, iyadoo uu halkaasi imaan dono muwaadin kasta oo Soomaaliyeed oo qaba tabashooyin.
Ra’isul Wasaaraha oo ka hadlayey koobta ayaa “Waxaan uga mahadcelinayaa Wasaaradda Cadaaladda oo hirgelisay Xafiisyadan, tani waxay qeyb ka tahay qorshaha horumarinta Cadaaladda,waxayna Xukuumaddu ay xoogga saari doontaa sidii horumarin loogu sameyn lahaa arrimaha Cadaaladda iyo garsoorka oo muhiim u ah dalka” Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya ayaa dhanka kale waxaa uu guddoomay ilaa 18 sharciyo oo ay ku wareejisay Wasaaradda Cadaaladda,si loo hor geeyo Golaha Wasiirada,waxaana sharciyadaasi soo diyaariyay qaar kamid ah Wasaaradda Cadaadda Dalka.

Wuxuu sidoo kale aaminsan yahay in haddii saacada sida ay iminka tahay (somar tid-ka) ay carruuraha la il daran cayilka ka saacideeyso siddii miisaankoodu hoos ugu dhici lahaa, taas oo macnaheedu tahay in dha dhaqaaqa carruuraha u badnaayo. Iswiidhan tan iyo sanadkii 1980-kii ayaa waxaa saacadu aheyd mid ku shaqeeysa xilliga xagaaga ee somar tid-ka. Ujeedkuna wuxuu ahaa in laga faa’iideysto tamar qoraxda, hase ahaatee muddo aad u dheer Iswiidhan iyo dalal kale oo ku yaala Galbedka ayaa doodrtay in saacadda labbo jeer la badallo, sababtuna waa iyaga oo sheegay in xilliga xagaaga laga faa’iideysanayo qoroxda, balse iminka waxaa muuqata in xisbiyadu doonayaan in xilliga xagaaga uu noqdo kan keliya ee markale dalka laga hirgeliyo. Nilsson waxaa kale oo ku doodaya in xitaa saacad dabiici ah oo dulku yeesho ay yareeyn laheyd shilalka ay baaburtu sababtaan isbadalka xilliyada wageed.

Hay’adda ( USAID ) ayaa ku yaboohday 29 Milyan oo Doollar , Waashintoon ugu tala gashay in lagu oomiyo Soomaalida beeralayda ah, waxaa maruuca Fulin lahaa Shirkad Israa’iil laga leeyahay ,muddo 9 bilood ah ayaa la karinayay qorshaha laga yeelayo mashruucaas ay doonayso Waashintoon inay ku kumaaddo wax soo saarka Soomaalida ayadoo adeegsanaysa Xeel dheerayaal Yuhuud ah , dhamaadkii bishii 9 aad 1976 dii ayaa waxaa la iiga yeeray Xafiiska Madaxwayne Siyaad , waxay ahayd shaqo dibadeed tii iigu adkayd ee la ii diro ,anigoo jiray sanadkii ugu horeeyay mooggan dugsigii Mooscow ee barashada Xeeladaha Ilaalinta Qaranka waana sanadkii 1 aad een si rasmi ah uga hawl bilaabo NSS ta.

Xidhiidhada kubadda cagta ee Itoobiya iyo Eritrea ayaa ku heshiiyay inay qaban doonaan caayaar taarikhii ah oo saaxibtinimo oo dhex mari doonto xulalka labada dal ee kubadda cagta.
Xulka Itoobiya ayaa qaadacay ciyaar ay la yeelan lahaayeen xulka Eritrea sannadkii 2000 iyo cayaaraha bariga Afrika ee CECAFA sannadkii 2010-kii ee lagu qabtay magaalada Asmara.

Axmed Madoobe, Shariif Xasan iyo C/kariin Guuleed ayaa la siiyay min 2 Milyan oo doolar, waxaana lacagtaasi diiday inuu qaato Madaxweynaha Puntland C/weli Gaas oo ku dooday inuusan qaadaneynin lacagta oo aan lahayn qaab loo qeybiyay iyo saamiga Puntland oo meesha ka maqan.
Dowladda Soomaaliya ayaa lacagaha deeqaha ah ee soo saaraya ay noqdeen kuwo ay qeybsadaan madaxda dowladda iyo kuwa federaalka Soomaaliya iyadoo aanay jirin xisaab xir iyo isla xisaabtan.

aad iyo aad ayaan u cambaareenayaa faroole iyo maleeshiyaadka daacada u ah waxayna xireen macalin wayn oo %70 ardayda bosaso ku nool wax soo baray macalina ka ahaan jiray magaalooyin badan oo ka mid aha maamulka lagu magacabo puntland oo aan awal ka mid ahaan jirnay si gaar ahna wuxuu ahaa macalinkaygii muddo badana wax isoo baray waxaan leeyahay shacabka u dhashay raascsayr state dhib ma leh maxaa yeelay xabsiga waxaa loo sameeyay ragga in lagu xir-xiro wuuna soo baxaaya insha’allah

Waxaa maalmihii la soo dhaafay ee 11-12kii bishan March sanadka 2009ka lagu qabtay kulan ballaaran oo ay ka soo qeybgaleen qoreyaal Soomaaliyeed oo ka kala yimid magaalooyinka London, Toronto, Stockholm & Helsinki ee dalka Finland.
Kulankan oo lagu soo bandhigayay buugaagtii ay qoreen qoreyaasha Soomaaliyeed ee ku dhaqan adduunkan dacalladiisa, waxaa qoreyaashii sanadkan ka soo qeybgalay ka mid ahaa;-
Intii uu socday kulankan waxaa lagu soo bandhigay in ka badan 175 buug oo intoodii badneyd la qoray isla markaana la daabacay wixii ka dambeeyay intii ay burburtay dowladdii dhexe ee dalka Soomaaliya.

“Kulamada waa weyn waxaad u baahan tahay inaad ku baxsan karto goolhayahaaga marka aad u baahan tahay, laakiin waxaan qabaa in ciyaartoyda oo dhan ay sameeyeen dadaal badan.”

Ciidamada amaanka Maamulka Puntland ayaa wada howlgallo ka dhan ah Ururka Daacish ee ku sugan Buuraha Cali Madow iyo Cal Miskaat ee Gobollada Bari iyo Sanaag.
Qaramada Midoobey ayaa warbixin ay dhawaan soo saartay ku sheegtay in Ururka Daacish uu ku sii fidayo degaannada Maamulka Puntland ee Waqooyi Bari Soomaaliya.

Garoonka aadan cade oo ay gacanta ku hayaan shirkad laga leeyahay turkiga ayaa balan qaaday in ay dhismaha garoonka mudda 9 bil gudahooda ku dhameeystiri doonto ayadoo ka dhigi doonta garoomanka aduunka ugu casrisan oo kale
Garoomada ku yaal qaarada afrika ayaa waxaa ugu casrisan kan dalka koonfur afrika basle sida lagu raja weeyn yahay wuxuu noqon doonaa kan ugu quruxda badan haba noqdee garoon aad u yar

Hadal qoraal oo ay Hay’adda u dooda Xuquuqda Adaanaha ee Human rights Watch soo saartay ayaa lagu sheegay in Awoodahaasi ka dhanka ah Dibadbaxayaasha Falastiin ee aan hubeysnayn xadgudub ku tahay Qaanuunka Caalamiga.

Waxaa Uu Sheegay Inay Ku Mashquul-san Yihiin Daraasad Ku Saabsan Sababihii Dhaliyey Guul-darradooda
“Waxaanu Gaadhi Waynay Wixii Doonaynay Waxaana Laga Yaabaa Inay Jiraan Sababo Badan Iyo Waxayaabo Aanu Tirsanayno, Immika’se Odhan Maayo Hebel ama Reer Hebel Bay Ahaayeen, Laakiin…….”
Xirsi oo arrimahaa ka hadlayaana wuxuu yidhi “Annagu maanu Qorshaysan (Inaanu ka qayb-galno) iyaguna nagumay casuumin (Xafladda Dhaarinta Madaxweynaha), markaa wax Qorshe oo hadda nooga yaallaa ma jiro, laakiin Mustaqbalka waxaanu u daynaynaa Wakhtigiisa.” Hoggaamiyaha WADDANI wuxuu sheegay in aanay Doorashada ku guul-daraysan ee ay gaadhi waayeen halkii ay hiigsanayeen “Maanu Guul-daraysan ee waxaanu gaadhi waynay waxaanu doonaynay oo ahayd inaanu Talada Waddanka qabano, taasina waa wax loo tartami karo, markaad tartamayso in waxaad doonaysay aad gaadho iyo inaad Gaadhi waydo labaduba waa Suurto-gal, sababo badana way jireen, waana laga yaabaa, wayna jiraan waxyaabo aanu tirsanayno oo ay ka mid tahay inay Doorashada Gacmo-shisheeye soo galeen, laakiin haddii aanu aqbalnay wixii ka soo baxay wixii hore waxba dib ugu noqon maayo. Waxa socda Deraasad uu Xisbigu ku samaynayo maxaa keenay inaynu Xisbi ahaan gaadhi wayno (Guusha), maxaase hoos u dhigay Filashadeenii iyo maxaa ku soo kordhay Doorashada, waana markii ugu horreysay ee uu yimaaddo Wer-wer ah in Gacmo-shisheeye ina soo galeen. Ka hor-dhici maayo oo odhan maayo Hebe lama reer Hebel bay ahaayeen, laakiin Guddiga loo saaray War-bixinta ay soo saaraan ayaanu sugaynaa.”ayuu yidhi

Ethiopia waxay Kadagayihiin Mustaxiil, May iyo Mayso (Godeey) iyo Shiniile, Addis Ababa iyo Kilinka Shanaad ay Somalida Dagto Ee Ethiopia. Waxayna ka tirsan yahiin Bulshada kala duwan Ee ku Dhaqan Wadankaas Siyaad Dhaqaale Sports Dhinac Walba.

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Wasiir Khaliil wuxuu sheegay in 120 Maalmood ee ugu horreeya Xukuumadda cusub ay doonayaan inay hirgeliyaan Qorshe Dadka reer Somaliland ku Xaji karaan “120 maalmood ee ugu horreeya (Xukuumadda cusub) waxa Wasaaraddu ay baadhaysaa waa sidii loo heli lahaa Duruuf gaar ah oo aynu innagu ku xajino, maaddaama oo aan Baasaaboorkeena la aqoonsanayn, Madaxweyne Muuse Biixi-na waanu ka wada-hadalnay oo qorshe ayaa nooga yaalla, markaa haddii qorshahaasi noo hirgalana way noo hirgashay, hadday noo hirgeli waydana Qorsheyaal kale ayaanu idiinla iman doonaa (Golaha Guurtida).”ayuu Wasiirka Diinta iyo Awqaaftu u sheegay Guddiga joogtada ah ee Golaha Guurtida Somaliland oo uu Xog-warran ka siiyey shaqada Wasaaraddiisa.

Si aan wax uga ogaano eedeymaha loo soo jeediyay xildhibaanka iyo xafiiskiisa degaankaasi ayaan su’aalahan u bandhignay kaaliyihiisa ama wakiilkiisa oo lagu magacaabo Maxamad Cabdi.
Waxaa uu wakiilku sheegay in eedeymahaasi ay yihiin kuwo waxba kama jiraan ah oo siyaasadeysan

La dhaqanka waa mas’uuliyada ugu badan: Badanaa wuxuu aminsan yahay ninka markuu doobka yahay in hooyadiis ay u suubiso waxyaabaha daruuriga uu doonayo laakiin guurka ka dib ku fikir in aysan hooyadaa wax kuu hagaajineynin ay xaaskaaga kuu hagaajineyso wax walbo oo aad u baahan tahay.

Qoraa caan ahaa, Pratchett ayaa geeriyooday. Wuxuu qoray buugaag fantasiyo ah oo aad u magac yeeshay. Waxaa uu iibiyay 85m oo buug dunidoo dhan.

Waxaa magaalada Hargaysa e lagu qabtay xuska maalinta Somaliland ay ku dhawaaqday inay ka madaxbanaan tahay Soomaaliya.
Magaalada Hargeysa, waxaa saaka subaxii ilaa duhurkii ka socday dabaaldegii ugu balaarnaa ee xuska maalinta 18may oo ah sanad-guuradii 22aad ee markii Somaliland ku dhawaaqday inay goonni isu taagtay 18may 1991.

Dhageyso:-Waxaa maanta Magaalada Baydhabo lagu soo gabagabeeyay Imtixaankii dugsiyada Sare ee Dowlada federaalka soomaaliya wasaaradeeda waxbarashada ay u qabanaysay Ardayda dhammaysatay Dugsiyada sareb ee dalka Sanad Dugsiyeedka .
DHAGEYSO: CASHARKII 30AAD EE TAFSIIRKA QUR’AANKA KARIIMKA EE SH. XASAN GAAB

(13-10-2018) Kabtankii iyo Macalinkii hore ee xulka dalka Argentina Diego Maradona ayaa ,mar kale Weerar ku qaaday Cayaaryahan Lionel Messi kaas oo uu ku sheegay in uusan weligii noqon Hogaamiye wanagsan.
Ma ahan markii koobaad ee uu Diego Maradona Weerar afka ah ku qaado Lionel Messi oo dalkiisu ka soo laabtay koobkii aduunka ee 2018 markii ay ku soo hareen wareega 16 ka aad ayaana loogu dhaleeceeyey Messi Guuldarada soo gaartay dalkiisa iyo kaharitaanka koobka aduunka.

Natiijada ayaa kor u qaaday Milan ilaa kaalinta todobaad, waxaana ay seddex dhibcood ka hooseesaa boosaska Yurub, halka Bologna ay weli ku jirto kaalinta 9aad.

War-murtiyeed ayaa kasoo baxay shirkii madaxda dawlad goboleedyada ay ku yeesheen magaalada Ksimaayo waxaana lagu aas-aasay gole ay ku mideysan madaxda.

Iftiinkacusub.com: Qofkasta uu Muslim ah waxaa waajib ku ah in uu ku tukado xaaladkasta oo markaasi uu ku sugan yahay Salaada Ilahay,sida isaga oo Babuur ,Tareen ama Diyaarad saaran,waana waajib Ilahay uu ku leeyahay oo dharaarta Qiyaamo la waydiinaayo.
Markii Tareenkii ninkii laga dejiyey,kadib ayaa waxa uu cadeeyey in sababta saxa ah ee uu Tigidka Tareenka u dhiibi waayey ,jawaab ku filana uu u siin waayey gabadha Tareenka ka shaqaynaysay in ay tahay ,isaga oo markaasi Salaad waajib ku ah qofkasta oo Muslim ah in uu ku guda jiray ,balse cudur daarkaasi agtooda ma uusan noqon mid ay ku qancaan,madamaa ay yihiin dad Gaalo ah amaba si gaar ahaneed isaga neceb Diinta Islaamka.
Ninkii Tareenka xooga lagaga dejiyey ,waxa uu sameeyey ayaamo ka bacdi ,in uu dacwad kusoo oogo Shirkada iyadu masuulka ka ah Tareenkii uu soo raacay,kaasi oo si khasab ah looga dejiyey isla markaana sharafta iyo karamada ay Salaada Ilahay leedahay meel loogaga dhacay.
Dadka iyagu u dooda waxyaaba loo yaqaano Cunsuriyada,ayaa waxa uu shirkadii iyadu masuulka ka ahayd Tareenka uu ka codsaday in ay soo bandhigaan qaabkii ay u dhacday mashaqada uu ninkan Muslimka ahi uu ka cabanaayo oo ah in Diintisii meel loogaga dhacay,taasina ay ka mid tahay Cunsuriyada iyo takoorka lagu hayo dadka Ajaaniibta ah ama Diinta Muslimka aaminsan.
Balse taas cakiskeed ayaa dadka qaar kalana waxa ay ku doodayaan,in uu ninkani sax ku ahaa xiliga uu Salaada waajibka ku ah uu guda galay,sababta oo ay ayay ku doodayaan waxaa mararka qaar iska dhacda Tareemada gudahooda in ay kaa ragaan shaqalaha iyagu hubiya Tigidhada,taas awadeedna waxa uu ninkaasi xaq u lahaa in uu waajibka Ilahay saaray uu gutto si aanay Salaadu uga tegin.

Maqal iyo Muuqaal - Ku Saabsan

Maamul goboleedyada ayaa ku eedeeyay dowladda Federaalka inay faragelin ku heyso, isla markaana Dhaqaalaha amniga loogu tala galay u adeegsaneyso burburinta maamulada.
Previous Xagee ayuu ku dambayn doonaa is-beddelka iyo dabaylaha siyaasadeed ee ka dhacaya Geeska Afrika? M S GEES

Ciidamada xoogga dalka ayaa weeraro qorsheysan oo ay ka fuliyeen deegaano ka mid ah gobolka Sh/hoose waxa ay ku qabteen illaa afar baabuur oo qaraxyo lagu diyaarinayay.
Deegaanada ay ciidamada howlgalada ka sameeyeen ayaa waxaa ka mid ahaa Aw-dhegle, Mubarak iyo Dar Salam.
Howlgalka ayaa waxa uu xoogiisa ka dhacay deegaanka Aw-dhegle ee gobolka shabellaha hoose halkaasi oo ay ciidamadu ku qabteen gaadiidka qaraxyada lagu diyaarinayay.

Akhriso: Magacyada mas’uuliyiin badan oo ku dhawaacantay weerarkii ismiidaaminta ahaay ee ka dhacay wadajir _ kowtharmedia.com
Alshabaab ayaa sheegtay mas’uuliyadda qaraxa waxaana ay sheegeen in hadafkii ay ka lahaayeen uu fulay .

Wasiirka Cusub ee Wasaaradda Maaliyadda Somaliland Yuusuf Maxamed Cabdi ayaa isku shaandhayn ku sameeyay Shaqaalaha Wasaaradiisa. Isku shaandhayntan ayaa saamayn ku yeelatay Masuuliyiin aan xilalkooda la taaban jirin kuwaas oo muddo dheer soo hayay boosaska […]

Madaxweynaha Soomaaliya iyo kan Puntland ayuu sheegay in ay hurinayaan colaad ka dhacda Gobolka Sool.

Su'aalaha amniga, waxaa lagu qalabeeyaa qalabka caag ah ee 2 oo waliba buqashadeeda la isku qurxiyo oo la isugu dhawaado waxay ku siin doontaa natiijooyin fiican oo wanaagsan. Waxaad sidoo kale u isticmaali kartaa si aad u gooyso khudaarta kale iyo xitaa miraha.
fududahay in la isticmaalo lana nadiifiyo
Waxaa la heli karaa oo kaliya in liiska.

Wasiirka ayaa sheegay inay arrintaasi isla afgarteen Xawaaladaha sidoo kalena kaantaroolada lagu waydiin doono dadka “Waxaan bulshada u sheegayaa, Xawaaladahana aanu ku heshiinay inaan qof aan lahayn Kaadhka dhalashada wax lacag ah oo Xawaaladdaha laga siin karaa aanay jirin, markay gaadho bisha kowdeeda.” Ayuu yidhi Wasiirka oo saxaafadda la hadlay kadib kulanka xawaaladaha.

Deg Deg: Mid Ka Mid Ah Taliyaasha Somaliland Oo Ku Geeriyooday Dagaalki Saaka + Marki uu Talaabay Xudoodaha Maamulka Puntland - Wargane News

Somaliland: Daawo Muuse Biixi Oo Ka War Bixiyey Kulankii Ay Maanta Abwaaniinta La Yeesheen - Wargane News
musharaxa Madaxweyne ee xisbigaasi Muuse Biixi Cabdi ayaa waxaa uu ka war bixiyey kulan ay maanta saddex xisbi qaran la yeesheen abwaaniinta Somaliland .

Somaliland: “In Intaas Oo qof Innagaga Dhimato Tukaraq Waxa Ay La Mid Tahay Laba Nin oo Bidaar leh oo Gafeedh ( shanlo) Ku dagaalamaya” Eng Faysal Cali Waraabe.

Next articleFanaanka Maxamed BK Oo Ka Hadlay Khilafka Ka Dhex Taagan Kooxda Xidigaha Geeska Iyo Sababaha Kooxda Looga Saaray

XOG: Taliyaha Ciidanka Booliska oo Shaqada ka Ceyriyay Dhalinyaro Aqoonyahano ah… _ Xulka Wararka oo dhan
WARARKA MAANTA XOG: Taliyaha Ciidanka Booliska oo Shaqada ka Ceyriyay Dhalinyaro Aqoonyahano ah…
XOG: Taliyaha Ciidanka Booliska oo Shaqada ka Ceyriyay Dhalinyaro Aqoonyahano ah…

Maamulka shirkadda Facebook ayaa ku dhawaaqday waxay ku sheegtay inuu yahay isbaddel weyn oo diiradda lagu saarayo dib u soo celinta sida ugu wanaagsan ee ay dadku uga falceliyaan bartan.

Udhaqaajiyaa & buuq (ugu badnaan.) Note.2 80
DEEGAAN SHAQAYNTA SHARIKADAHA. -25 ~ +70 (Waxaad ka fiirisaa "qalooca Derating")
FIIRO GAAR AH 1. Dhammaan dhimaya MA si gaar ah u soo sheegnay waxaa la qiyaasay at aqbasho 230VAC, load qiimeeyo iyo 25 ° C ee heerkulka daarmayaay'e.
3. dulqaadan karin, waxaa ka mid ah kor u dhigay dulqaad, xeerka line iyo qawaaniin load.
5. xeerka Load waxaa lagu cabbiraa ka 0% 100% t0 load qiimeeyo.

Safiir Jamaal, ayaa ahaa Mid kamid ah Masuuliyiinta ugu sareysa Kooxdii u ololeyneysay Madaxweyne Farmaajo doorashadii dhacday 8 February 2017, Waxaana markii danbe loo magacaabay Wasiirka Qorsheynta Somaliya, waxaana safaarada Somaliya ee Kenya sii hayay kuxigeenka Wasiir Jamaal.
Kan-horeXildhibaano ka tirsan Baarlamaanka oo...
Nin 85 jir ah oo go,aansaday in ay kala tagaan xaas ay wada joogeen mudo ku dhow 50 sano

Sanadii 2007-dii ayaa rabshadihii dhacay doorashada ka dib waxaa lagu dilat 1200 oo qof.

Maanta Magaalada Kismaayo waxaa lagu soo gaba gabeeyay Shirkii dowlad Goboleedyada oo ay ka soo saareen War-murtiyeed Qodobadiisa ka mid ahayd in faragelinta laga daayo Galmudug,iyadana loo daayo xallinta khilaafaadka siyaasadeed ee u dhaxeeya maamulka Galmudug.

Munaasabada waxaa kalimo ka jeediyay maamulka Machadka Ardayda qalin jabisay waalidiin iyo mas’uuliyiin ka tirsan maamulka Islaamiga gobalka Galgaduud ee Shabaabul Mujaahidiin oo lagu marti qaaday machadka.
Faah Faahin: Tobaneeyo Qof Oo Ku Dhintay Dagaal Ka Dhacay Deegaanka Xeraale Ee Gobolka Galguduud.

Kulankii Ay Gollaha Amaanka Ka Yeesheen Soomaaliya oo Dhameystiran Halkan Ka Daawo _ buqaqable.net
Kulankii Ay Gollaha Amaanka Ka Yeesheen Soomaaliya oo Dhameystiran Halkan Ka Daawo

waxaan ahay qof kuu dilan

Fariid Jaamac Suleymaan waxa uu sheegay in ay jiraan ganacsato doonayo in ay raashiin dhacay dadka shacabka ah ka iibiyaan.

Shirjaraa’id uu maanta ku qabtay magaalada Muqdisho Wasiir ku xigeenka Wasaraadda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda ee dowladda F. Soomaaliya Mudane Siciid ...

Dhageystayaal kusoo dhawaada Sheekadii la Magac-baxday Hagar-Daamo Jacayl Qaybtii 5-aad waana maalinimo Isniin ah Tariikhdana ay ku beegan Tahay 13-03-2017 160930_001

Nabadoon Cabdiraxmaan Jaabiri Samatar oo ka mid ah waxgaradka Puntland ayaa ku eedeeyay maamulka C/weli Gaas sida uu sheegay inuu ka gaabiyey arrimaha gobollada Sool iyo Sanaag.

WAA MAXAY XAQIIQADA DHABTA AH EE HESHIISKA DEKEDA BERBERA EE U DHAXEEYA ...
90 Xubnood oo Laascaanood Lagu Dhaariyey & Go'aano...
Yaab Daawo - Arooskii ugu dhaqanka Xumaa ee ay Soo...
Daawo Xaalad Murugo leh Iyo Dadka Miyirka la' ee M...
HOOYO SOMALIYEED OO KA XANAAQSAN GABADHII LA ILMEE...
Dood Iyo Gabayo Qosol Badan oo Ka Hadlaya Qaadka
Nin Somali ah oo dilay Xaaskiisa
XUKUMAADA SOMALILAND OO DHAQAALIHII UGU BADNAA KU BIXISAY WAXSOOSAARKA B...

Maalmihii la soo dhaafay xoogagga Al-Shabaab ayaa u muuqday iney isku fidinayaan deegaanno hor leh, waxayna iyagoo aan wax dagaal ah galin la wareegeen goobo muhiim ah, ka dib markii ay isaga baxeen ciidamada dowladda.
Ciidamada xoogga dalka Soomaaliya oo gacan ka helaya kuwa midowga Afrika ee AMISOM ayaa dhowrkii sano ee la soo dhaafay guulo ka gaarayay dagaalka ka dhanka ah kooxda al-Shabaab ee ka soo horjeedda, hase ahaatee kooxdaasi ayaa hadda u muuqata iney mar kale soo rogaal celineyso.
Maalintii Sabtida oo ay taariikhdu ku beegneyd 29-ka bisha Siteembar ayay dagaallameyaal ka tirsan kooxda Al shabaab si nabad ah ula wareegeen tuulooyin dhowr ah oo hoos taga degmada Balcad ee gobolka Shabeelaha Dhexe.
Balcad ayaa 30 kiilo mitir dhinaca Waqooyi uga beegan magaalada caasimadda ah ee Muqdisho.
Deegaannadaas oo kala ah Yaaqle, Kooreebe iyo Dhagaxow ayaa Al-Shabaab gacanta u galay ka dib markii ay ka bexeen ciidamo horay ugu sugnaa halkaas oo qaab beeleed u abaabulnaa.
Maalintii Isniinta oo ahayd 2-dii bishan Oktoobar ayay xoogagga al-Shabaab u dhaqaaqeen iney isku fidiyaan deegaanno kale oo ka tirsan degmada Aadan Yabaal ee isla gobolka Shabeellaha dhexe.
Maanta oo Talaado ah waxaa lagu soo warramayaa iney aagaas ka jiraan xiisado daba socda dagaalkii Isniinta oo dhaliyay qasaare dhimasho.
Deegaanno kale oo ka tirsan gobollada dhexe ee Soomaaliya ayay Al-shabaab sidoo kale ka wadday dagaallo ay ku dooneyso dhul ballaarsi.
Maxaa dowladda Soomaaliya ka hor taagan iney awood u hesho dagaalka ka dhanka ah al-Shabaab?
Maamul goboleedyada miyaa ka mid ah caqabadaha ugu waaweyn ee curyaaminaya Dowladda Soomaaliya, kana hor taagan iney xukuumaddu awood u yeelato fulinta adeegyada muhiimka ah, sida amniga?
“Maamul goboleedyada ayaa ka gaabiyay taageeradii looga baahnaa iney dowladda siiyaan, ciidamada AMISOM sidoo kale daacad kama aha iney Dowladda Soomaaliya isku filnaato, Qaramada Midoobayna waxay Dowladda Soomaaliya ka hor taagan tahay iney ka qaaddo xayiraadda hubka si ay awood fiican ugu yeelato dagaalka ay kula jirto Al-Shabaab” ayuu yiri Janaraal Guubir.
Masuuliyadda ugu weyn ee dhibaatadan ayuu dusha uga tuuray maamul goboleedyada oo uu ku tilmaamay “kuwo mar walba curyaamiya dowladda federaalka”.
Sidoo kale waxa uu Janaraal Guubir hoosta ka xarriiqay in caqabad kale oo xoog leh ay dowladda ka haysato dhinaca awoodda hubka.
Deegaanka Xagarey oo hoostaga degmada Aadan Yabaal waxaa shalay ka dhacay dagaal u dhexeeyay shacab is abaabulay iyo xoogagga Al-Shabaab.
Goor sii horreysay ayuu dagaal noocaas ah oo u dhaxeeyay dad shacab ah iyo dagaallamayaasha al-Shabab ka dhacay deegaanno kale oo ka tirsan gobolka Mudug ee bartamaha Soomaaliya.
Janaraal Guubir oo arrintaan aan wax ka weydiinnay ayaa sheegay in taageeridda shacabka ay ka imaan karaan faa’iido iyo khasaare labadaba.
“Haddii la hubeeyo oo la yiraahdo iska celiya, waxaa laga yaabaa iney hubka qaataan oo ay dhinac kale isku rogaan” ayuu yiri.

XOG :- Maxaa Ka Soo Baxay Kulankii Dhex Maray Gudoomiyayaasha Aqal…
Kulankan ayaa ahaa mid si xoogan qaybtii hore ay labada xul qaran ugu dagaalameen iyada oo waliba uu ahaa mid jidh ahaan iyo awood ahaan laysku adeegsanayay waxayna labada xul ku ciyaarayeen tatikooyin gabi ahaanba kala duwan.
Xulka qaranka Argentina ayaa doonayay in ay ciyaarta si buuxda u maamulaan isla markaana ay kubbad dhis ku raadiyaan goolka furitaanka laakiin Croatia ayuu qorshahoodu ahaa in ay si xoogan u difaacdaan isla markaana ay weerar deg deg ah iyo kubbad tuuris dheer ay goolal ku raadiyaan taas oo ay halis badan ugu abuureen goolka Argentina.
Si kastaba ha ahaatee, qaybtii hore ee ciyaarta ayaa noqotay mid adag oo ayna Argentina iyo Croatia midkoodna awoodin in ay wax goolal ah dhaliyaan inkasta oo Croatia ay wali natiijo fiican u ahayd.

Anie hadda waa la taliyaha, bixiyaha xal, iyo tababaraha in marketing. Wuxuu qoreysa sida isuduwaha hawlaha tababarka isugu by qabanqaabiyeyaasha tababar, workshops iyo siminaaro ku marketing (la fikradaha, xeeladaha, oo tilmaamay sida diiradda). Waxa uu sidoo kale waa qoraal hal abuur leh, waayo, eBuugaag, qalabka feature, nuqulo, qabnay iyo noocyada kale ee qoraal isgaarsiinta marketing.
Yulia Kasyankova waa qareen Ruushka, qoraa iyo bare. Waxay leedahay taariikh hodan ku ah cilmiga, abaabulka siminaaro, tababaro iyo koorsooyin waxbarasho iyo sidoo kale in dalxiiska iyo sharciga ganacsiga la talinta. danaha Her sidoo kale waxaa ka mid ah cilmi nafsiga, falsafada, taariikhda iyo suugaanta. Waxay hadda ku nool yahay dalka Nigeria.

Nibiyow maxaad u xarrimi wax Eebe kuu xalaaleeyey si aad u raalli geliso Haweenkaaga, Eebe waa dambi dhaafe naxariista ah.
Eebe waa idiin caddeeyey waxa dhaartiinnu ku xalaaloobi, Eebena waa gargaarihiinna, waana wax walba oge falsan.
Kuwa xaqa rumeeyow ka dhawra Naftiina iyo ehelkiinna naar lagu shido dad iyo dhagax ay kana (shaqeeyaan) malaa"ig adag oo daran oon Eebe ku caasiyeyn wuxuu faro, falana wixii la amru.
Kuwa Gaaloobow ha cudur daaranina maanta (Qiyaamada) waxaa laydinka abaal marin uun waxaad camal fali jirteen.
Nabiyow la jihaad gaalada iyo Munaafiqiinta kuna adkow, hoygooduna waa Jahannamo meel loo ahaadana iyadaa u xune.

Haddii ay dhanka caafimaadka, ciyaaraha iyo adeegyadda waxbarashadda inta ba in aan wax ka qabashadooda qayb laxaad leh ka qaato, oo horumarka wadanku hiigsanayo inagu na ka degmo ahaan in aynu wax badan ka qabano, oo talo iyo tusaale inta ba aynu isku biirino oo bulsho isku tashatay aynu noqono.
Gudoomiyaha degmadda Balicabane Axmed Cabdi Ibraahim oo isna goobtaasi ka hadlay ayaa hoosta ka xariiqay in codkooda cid aan isaga ahayn aanay siinayn. Waxaanu yidhi “Halkan waxaanu ku gudooniyay agab dhameystiran oo kuwa ciyaaraha ah, oo uu keenay musharaxa golaha degaanka ee Hargeysa, Cabdillaahi Maxamed Gaaxnuug, keliya agab kanoo qudha maa hee dhismaha guriga degmadda looga taliyo qayb libaax ayuu ka qaatay, waana xildhibaankii koobaad ee isagoo aan la dooran dadkiisa iyo dalkiisa wax gashada.
Maxamed Gacayte oo ka mida saraakiisha sar sare ee xisbiga Kulmiye oo isna goobtaasi hadal kooban ka jeediyay ayaa yidhi “Munaasibaddan ka waxaynu u joognaa wareejinta agab ciyaareed oo dhameystiran, waxtarka kale ee uu degaankan ka gaystay wiilkan u taagan golaha degaanka ee caasimadda Hargeysi , waxaa ka mida in uu keenay halkan dhakhaatiir bilaash ku daawayn doonta dadka oo adeegyo caafimaad oo mutadawacnimo ah ka fulin doonaa degmadan iyo deegaanadda hoos yimaada tanina waa guul kale oo u soo hoyatay deegaanka”.
Kulan Dhex-maray Xukuumadda Iyo Xisbiyada Qaranka Oo La Isku La Soo Hadal Qaadey Kala Dirista Goleyaasha Deegaanka Iyo Arrimo Xasaasi Ah Oo Khuseeya Doorashooyinka
Waa Maxay Arinka Ay Tahay Inaan La Ilaabin ?

Degmada Baargaal waxaa ka socda diyaargaraw xoogan oo la xiriira xuska munaasabadda Asaaska Puntland ee 1-da August. - BAARGAAL.NET
Degmada Baargaal waxaa ka socda diyaargaraw xoogan oo la xiriira xuska munaasabadda Asaaska Puntland ee 1-da August.
Degmada baargaal waxaa maanta si wayn uga socda diyaargaraw xoogan oo
ay hormuud ka yihiin Maamulka Degmada iyo ururada dhalinyarada ,
dhoolatus ay ka wada qayb qaadan doonaan Ciidanka police-ka iyo
Maamulka puntland waxaa la asaasay 1 August-1998. Waxaana loo asaasy
waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
Laanta Afka Soomaaliga ee Idaacada BBC-da ayaa dooddii Jimcaha ee todobaadkan si weyn ugu faaqiday xaaladaha ka soo kordhay dawlad deegaank...

Ciidamada DFS iyo kuwa Maamulka Koonfur Galbeed oo la wareegay Degaanka Abal
Baydhabo (Sh M Network)—Ciidamada Dowladda Federaalka Soomaliya iyo kuwa Maamulka Koonfur Galbeed Soomaaliya ayaa la wareegay Degaanka Abal oo qiyaas ahaan 18 Km u jirta Degmada Xudur ee Gobolka Bakool.
Ugu dambeyn, Wasiirkan ayaa shaaciyay in Mamulka Koonfur Galbeed Soomaaliya ay soo dhaweynayaan Sheekh Mukhtaar hadii uu isku soo dhiibo.
Xiisad dagaal oo ka taagan Beled-Xaawo

Qaamuuskan oo mirihiisu yahay hawl ay qabteen dad badan oo khubara ah, wuxuu waxtar weyn u leeyahay daraasaadka ereyada af Soomaaliga (Somali lexicography); wuxuu kaloo muhiim u yahay midaynta af Soomaaliga (Somali standardisation), maadaama afkan waqti aan fogayn uun noqday af qoran (1972). Waxaa qaamuuska dhammaadkiisa lagu lifaaqay sifayn kooban oo ku saabsan naxwaha af Soomaaliga, oo loogu talaggalay in uu waxtar u yeesho adeegsiga qaamuuska. Qaamuuskan, dabcan ma aha mid matalaya heerka kamadambeyska ahee loo sameeyn karo qaamuus af-soomaali, laakiin waxaan filaynaa in uu noqdo mid si wacan looga faa’idaysan karo mustaqbalka xagga diyaarinta qaamuusyo midkan ka baaxad weyn. Si kastaba ha ahaatee, qaamuuskan halka luqadeed qaabkiisa, markii laga eego xagga daraasaadka guud ee afafka Afrikada madow, waxaa la oran karaa in uu ka mid yahay qaamuusyada fara ku tiriska ah.
Nasiibdarro, Qaamuuskani ma helin suuqii iyo qaabkii uu ku fidi lahaa ama ku gaari lahaa bulshada Soomaaliyeed ee daafaha dunida kala jooga. Iyadoo ay taasi jirto, qaamuuskani wuxuu helay magac dheer oo suurto galiyey in meel walba laga raadiyo, maadaama dadka ka shaqeeyey ay yihiin kuwo ku xeeldheer af Soomaaliga. Buuggan iyo kuwo la mid ah oo aan kor ku xusay ayaa noqday “Mar la arag”, kuwaas oo dhaliyey su’aalo nagu soo noqnoqda mar walba. Bulshada Soomaaliyeed ama inta daneeya af Soomaaliga, meel walba oo ay joogaan waa in ay helaan qaamuusyada ugu fudud, mug weyn, uguna micno badan. Waxaa la sheegaa in af Soomaaligu sii doorsoomayo, amaba astaamihii afafka baaba’a laga helayo.
CUTUBYADA WAXAA KA MID AH:
3.3 Koox kale oo ka mid ah magacuyaallada ebyoon
Cabdala Cumar Mansur oo takhasuskiisu yahay cilmiga luqadaha iyo dhaqanka, wuxuu bare sare ka ahaa Jaamacaddii Ummadda Soomaaliyeed muddadii u dhexaysay 1976-1990, gaar ahaan maaddada Kushitistigga ayuu ka dhigaayay kulliyaddii afafka. Isla muddadaas wuxuu madax ka ahaa waaxdii af Talyaaniga, halkaasoo ardayda jaamacadda soo gasha oo idil lagu diyaarin jirey inta aysan kulliyadaha kala duwan u kala gudbin. Wixii ka dambeeyay 1990kii dalka Talyaaniga ayuu u wareegey, halkaas ayuuna ka sii waday cilmibaaristii Soomaaliyeed, isagoo la shaqaynaaya aqoonyahannadii ay horay u wada haayeen hawshaas, ilaa haatanna sidii ayay u wada shaqeeyaan. Wuxuu xubin firfircoon ka yahay Xarunta Cilmibaarista Soomaaliyeed ee Roma. Jaamacadda Roma Tre ayuu dhowr iyo toban sano ka ahaa bare sare oo dhiga afafka Carabiga iyo Soomaaliga. Wuxuu qoray qoraallo badan oo ku saabsan afka iyo dhaqanka Soomaaliyeed, sida "Barashada Naxwaha Af Soomaaliga" (1999, 2017), iyo "Taariikhda Afka iyo Bulshada Soomaaliyeed" (2009, 2016).

Qaraxyo Gaari looga Gubay Ciidamada Uganda oo Ka dhacay duleedka Magaalada Marka.
Sedax Qof Faransiis ah oo ku dhintay Weerar Ka Dhacay Magaalada Strasbourg.
Askari Jabuutiyaan ah oo ku dhintay Weerar Al Shabaab ay ku qaadday degmada Jalalaqsi.
Duqeynta ugu xoogan ayaa ka dhacday xaafadda loo yaqaano Makka ee caanka ku ah 'Qansax Oomane' halkaas oo ay diyaarado ku garaaceen dhowr gantaal.
Ma jiro khasaare dhimasho oo soo gaaray dadka deegaanka, waxaase jira burbur xoogan oo soo gaaray dhismayaasha ku yaalla xaafadda la beegsaday.
Duqeynta waxaa geystay diyaarado dagaal oo uu leeyahay Mareykanka inkastoo uusan jirin war rasmi ah oo ilaa hadda ka soo baxay military-ga Mareykanka.
Mareykanka ayaa mudooyinkii la soo dhaafay kordhiyey duqeymaha wuxuushnimo ee sida indha la'aanta ah u beegsanaya dadka rayidka ah tan iyo markii talada dalkaas la wareegay hogaamiyaha cunsuriga ah ee Trump, waxaana xusid mudan sidan oo kale ay dhawaan diyaaradahooda u duqeeyeen degmada Saakoow, halkaas oo ay ku burburiyeen isbitaalkii degmada, iyo madaraso diini ah oo ku taallay degmadaasi.
Al Shabaab Oo Askar iyo Ergay Xildhibaan soo xulay ku dishay deegaan katirsan Sh/Hoose.

Raac nala soco bulshada Facebook iyo noqo kan ugu horeeya ee ku baro tartamada iyo ciyaaraha cusub. Waxa kale oo aad heli doontaa wakhti-dhab ah oo ku saabsan wax kasta oo ku dhacaya MH iyo alaabooyinkeena.
Raac nala soco bulshada Flickr oo noqo kan ugu horeeya ee ku baro tartamada iyo ciyaaraha cusub. Waxa kale oo aad heli doontaa wakhti-dhab ah oo ku saabsan wax kasta oo ku dhacaya MH iyo alaabooyinkeena.
Raac nala soco bulshada jaaliyadda oo noqo kan ugu horeeya ee ku baro tartamada iyo ciyaaraha cusub. Waxa kale oo aad heli doontaa wakhti-dhab ah oo ku saabsan wax kasta oo ku dhacaya MH iyo alaabooyinkeena.
Raac nala soco bulshada YouTube iyo noqo kan ugu horeeya ee ku baro tartamada iyo ciyaaraha cusub. Waxa kale oo aad heli doontaa wakhti-dhab ah oo ku saabsan wax kasta oo ku dhacaya MH iyo alaabooyinkeena.
Raac nala soco bulshada Pinterest iyo noqo kan ugu horeeya ee ku baro tartamada iyo ciyaaraha cusub. Waxa kale oo aad heli doontaa wakhti-dhab ah oo ku saabsan wax kasta oo ku dhacaya MH iyo alaabooyinkeena.
Raac nala soo xidhiidh bulshooyinka Linkedin oo noqo kan ugu horreeya ee baranaya tartamada iyo ciyaaraha cusub. Waxa kale oo aad heli doontaa wakhti-dhab ah oo ku saabsan wax kasta oo ku dhacaya MH iyo alaabooyinkeena.

Munaasabaddan oo ujeedkeedu aheyd soo dhaweyn iyo shaado qeybin, 124 arday oo sanadkan deeq waxbarasho ka heshay Dalkan Suudaan, ayaa qaar ka mid ah mas’uuliyiintii ka hadlay munaasabadda ardayda kula dar daarmay in ay ka faa’iideestaan fursada ay heleen una dhabar adeegaan Waxbarashada.
Lataliyaha Wasaaradda Waxbarashada, Hidaha iyo Tacliinta sare ee Dowladda Soomaaliya Mudane Cismaaciil Yuusuf Cusmaan oo 124-ka Arday ku wehlinayay Safarkooda Suudaan, ayaa tilmaamay in Dowladda Federaalka Soomaaliya ay dadaal ugu jirto sidii ardeyda Soomaaliyeed ay u heli la hayeen deeq waxbarasho, asigoona Mahadcelin balaaran ujeediyay madaxda Safaaradda iyo Ururka Ardayda soo dhaweynta ay u sameyeen Ardayda Cusub.
Dhanka kale Uqeybsanaha Waxbarashada ee Safaaradda Nasro Axmed Maxamed ayaa sheegtay inay ka go’antahay Wasaaradda Waxbarashada kor uqaadista Tacliinta ardayda Soomaaliyeed, iyadoo ardeyda kula dardaarmatay in ay masuuliyad gaar ah ay iska saaraan sidii ay u ilaali lahaayeen sharciga Dalkan Suudaan.
Dalka Suudaan waxaa uu ka mid yahay Dalalka Soomaaliya gacan weyn ka geysta dhanka Waxbarashada, iyadoo Sanad walba ay soo Suudaan soo gaaraan tiro arday ah oo Deeq Waxbarsho ka hesha.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY

Munaasabadda waxay ka dhacday fagaare lagu magacaabo Boqor Fahad oo ku yaalla caasimadda dalkaasi ee Riyaad.
Dumarka waxaa loo ogolaaday in ay garoonka galaan, ayna fariistaan meel haweenka gaar u ah. Boqortooyada Sucuudiga waxay caan ku ahayd sida adag ee dumarka ay u xakameyso.
Wuxuu soo bandhigay qorshayaal uu ka mid yahay in la yareeyo ku tiirsanaanta shidaalka lana sameeyo meelo kale oo dhaqaale ay ka helaan, sida warshadaha iyo dalxiiska.
Munaasabadda sanadkan waxaa qayb ka ahaa xaflado iyo ciyaaro lagu qabtay jidadka iyo heeso.
Sharciga Sucuudiga ayaa dhigayo in dumarka ay jirkooda oo dhan qariyaan, ayna xirtaan xijaab haddii ay Muslimiin yihiin, marka ay meelaha shacabka ku badan yihiin imaanayaan,
Sidoo kale, looma ogola in ay gaari kexeeyaan, in ay dhexgalaann rag aysan qaraabo la ahayn, iyo in qof rag oo masuul ka ah uu u raaco meelaha ay aadayaan.
Inkasta oo munaasabadda ay aad u buunbuuniyeen warbaahinta, hadana baraha bulshada aad ayaa loogu weeraray qabanqaabiyayaasha.
“In qofka ay ku fogtahay wadaniyadda dembi ma aha. balse waxa la sameynayo Alle iyo rasuulkiisa kuma farxayaan. Wadaniyadda ma ahan qoob ka ciyaar, is dhexgal iyo muusig. Waa waqti layaab leh,” ayuu qoray mid ka mid ah dadka Twitter-ka isticmaala.
Calaamadda hashtag-ga (#) ee ay sameeyeen waxaa la isticmaalay ku dhowaad 200 kun oo goor, dadka oo dhanna waxay dalbanayaan in la joojiyo arrinta.
Qarax ka dhacay duleedka MuqdishoMarch 17, 2018

Shiikh Mukhtaar Roobow Cali Abuu-mansuur oo dhowr bilood ka hor isku soo dhiibay Dowlada Soomaaliya ayaa la sheegay in deegaanada Koofur Galbeed ka wado abaabulka iyo sameynta Ciidamo gaar ah oo ka madaxbanaan Ciidamada koofur Galbeed iyo Guud ahaan Ciidamada Soomaaliya. Wararka ay heshay Warbaahinta ayaa sheegaya in tirada Ciidamadaan ay gaarayaan ugu yaraan 3,000 oo Askari kuwaas oo ay ...
Ciidamo Kismaayo Go’doomiyay Iyo Ahmed Madoobe Oo Maanta Qiil Qiil Ku Jira.
Wararka ka imaanaya magaalada Kismaayo ee xarunta KMG ee maamulka Jubbaland ayaa sheegaya in maanta ciidamo gadoodsan lagu arkayo xaafado katirsan magaaladaasi. Ciidamada gadoodsan ayaa la sheegay in ay ku heyb yihiin Xildhibaan katirsanaa Baarlamaanka Maamulka Jubbaland oo dhawaan Xasaanada laga qaaday kadibna xabsi la dhigay. Sida aan wararka ku helnay Ciidamada gadoodsan ayaa la wareegay xaafado katirsan magaalada Kismaayo, ...
Xildhibaannada Baarlamaanka Federaalka ayaa bilaabay diyaarinta Mooshin cusub oo ka dhan ah dowladda Imaaraadka. Mooshinkan ayaa yimid kadib weerarkii ay ciidamo taabacsan Imaaraadka ku qaadeen Guriga Senator Cabdi Xasan Cawaale (Qeybdiid), waxana ujeedkiisu yahay in dowlada Xukuumada Soomaaliya lagu qabso inay tallaabo ka qaado faragelinta Imaaraadka ku hayo arrimaha gudaha dalka. Xildhibaannada qaarkood ayaa u arka in Imaaraadku uu hadda ...
Xasan Cali Khayrre Ra’iisal Wasaaraha Soomaaliya iyo wafdi uu hogaaminayo ayaa lagu wadaa in dhawaan ay gaaraan magaalada Abuu Dubai ee dalka isu-tagga Imaaraadka Carabta sida ay noo xaqiijiyeen Xubno ka tirsan Xafiiska Ra’iisal Wasaaraha Soomaaliya. Safarka Ra’iisal Wasaaraha oo noqonaya kii ugu horeeyay ayaa maalmihii la soo dhaafay aad looga hadal haayay magaalada Muqdisho, gaar ahaan Xafiisyada Dowladda waxaana ...
Waxaa lagu wadaa in dhawaan magaalada Muqdisho uu ka furmo shirka Madaxda Qaranka iyo Hogaamiyaasha maamul Gobaleedyada kaas oo dhici doona ka hor 8-da Bishaan. Warar aan helnay ayaa sheegaya in wixii ka dambeeya maalinta biri ah ay muqdisho soo gaari doonaan Madaxda maamul gobaleedyada shirkana uu socon doono Labo maalmood, waxaana shir gudoomin doona Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/llaahi Farmaajo. ...
Akhriso Xogo Qarsoon oo ku saabsan Muqdisho iyo Abu Dhabi oo la mataaneynayo.
Guddoomiyaha cusub ee Gobolka Banaadir C/Raxmaan Cumar Cismaan Yariisow ayaa safaaradda Imaaraadka eek u taalla Muqdisho ku booqday danjiraha Imaaraadka ee Soomaaliya Maxamed Axmed Cismaan Al Xamadi. Al-Xamadi iyo Yariisow ayaa ka wada hadlay xiriirka labada dal mideynta naqshadaha Muqdisho iyo Abu Dhabi iyo iskaashiga labada dal. C/Raxmaan Yariisow ayaa dowladda Imaaraadka uga mahad celiyay mashaarciida ay ka fuliso Soomaaliya,waxaana ...
Saacadihii lasoo dhaafay waxaa xoogeystay hadaladda ka imaanaya Taliyihii hore ee Nabad Sugidda iyo Sirdoonka Qaranka Cabdulaahi Maxamed Cali Sanbaloolshe, Dad badan ayaa ku tilmaamay inuu isu rogay mucaarad ,laakiin taas dood ka duwan ayaa muuqata. Ilaa 4 wareysi oo kulul ayuu bixiyay ,wareysiyadda qaar wuxuu Dowladda ku dhaliilay gaar ahaan madaxtooyadda iney dagaal xoogan la gashay oo ay dhaafisay ...
Sanbaloolshe Oo Xil Cusub Loo Balan Qaaday iyo Taliyihii Sirdoonka Qaranka Oo..
Xafiiska Ra’isul wasaaraha Xukuumada Somalia ayaa sheegaya inuu socdo qorsho lagu doonaayo in Taliyihii hore ee Hay’adda Nabad Suggida iyo Sirdoonka Somalia C/laahi Maxamed Cali ‘’Sanbaloolshe’’ loogu biirin lahaa Xafiiska. Xogta aan heleyno ayaa sheegeysa in Sanbaloolshe si KMG ah uu uga sii howlgali doono Xafiiska Kheyre iyadoo uu qorshuhu yahay in loo magacaabo lataliye. Qorshahaan ayaa waxaa wada mas’uuliyiin ...
Siyaasiga Cabdi raxmaan Cabdi Shakuur uu magaalada Muqdisho kula kulmay wafdi ka socda dowlada Imaaraadka Carabta. Cabdi raxmaan Cabdi Shakuur iyo masuuiyiintan ayaa ka wada hadlay arimo ku saabsan weeraradii ugu dambeeyay ee ciidamada dowlada Soomaaliya kusoo qaadeen gurigiisa iyo masuuliyiinta ka tirsan xisbigiisa. Kulankan oo qarsoodi ahaa ayaa la sheegay in sidoo kale lagu soo hadal qaaday mooshinka Madaxweynaha ...

Daawo:-Ciidamadda Amisom oo sheegay in ay Gacanta iyagu ka hayaan Soomaaliya iyo Axmed Madoobe oo ku raacay-Video
Hoggaamiyaha Al-shabaab oo fariin cod ah usoo duubay Madaxda Dowladda Soomaaliya iyo wuxuu ku Hanjabay-Warbixin

Foofkii ayay heshiiskii dekeduhu innaka jiidheen ee miyaad xusuusataa sheekadii qurbojoogta? Aan dib mar kale ugu noqonnee, adiga oo aad uga war haya in aanay ahayn arrin ugub ah, balse ay soo mareen ummado badan oo dunidan ku noolaa. Sadbursiga, dulmiga, caddaalad-darrada, iyo colaadaha midhahooda ayay ka mid tahay in ay dad badan qaxaan ama u guuraan waddamo kale oo aanay dhalasho ahaan ka soo jeedin. Waxa dhibaatooyinkaas curiya burburka isku xidhnaanshiyaha bulsho, xeerarkii, iyo wax walba oo dadku ay xeerin jireen (dhaqan iyo diin) oo duma. Waxa uu qofku maalintaas ka bakhoolaa aqal u ahaa adduun dhamaystiran kaas oo u leh sooyaal iyo xusuuso ku mudan, oo aan qofna ku hammiyin in uu ka guuro.
Hase yeeshee, waxa ay ku dhammaataa nolol guri qalaad iyo reero muskood, kaas oo dadyowgooda la ga filan karo nolol loo riyaaqo ama takoor la qabatiyo midkood. Soo dhoweynta la ga la kulmaa, in kastaba ha le’ekaatee, waxa in badani ku taamaan sidii ay mar uun u guryo-noqon lahaayeen.
Qurbejoogta Afrikada aynu ku noolnahay kama hinna. Dalka Laybeeriya waa mid soo maray colaad, burbur, iyo kala damabay la’aan soo food saaray sannadihii u dhexeeyey 1980aadkii ilaa 2003dii. Colaadahani wax ay si dheer ugu qotomaan sooyaalka waddankan galbeedka Afrika uu lahaan jiray. Laybeeriya, waxa ay ka kooban tahay 16 kooxood oo aad u waaweyn oo mid kastaaba ay leedahay caado, diin, af, iyo af-guriyeed u gaara. Marka loo kuurgalayo sida uu waddankani ku abuurmay, waa lama huraan in aynu soo qaadanno biddeyaashii Afrika la ga qaaday ee dalkan dib loo gu soo celiyay. 1822kii ilaa 1861dii ayaa dalkani nasiib u yeeshay ku sooridda dadkii, Maraykanka la ga soo daadgureeyey, oo markii hore Afrika addoonsigu silisilad cunsiriyeed kaga jiiday. 1847dii ayaa ay ku dhawaaqeen Jamhuuriyadda Libeeriya loo na yaqaannay Maraykan-Laybeeri. Darka la ga lahaa ayaa ay ugu weyneyd u yagleelidda deegaan ay addoomahani ku noolaan karaan. Dhibaatadu ugu weyni, hadda waxa ay noqotay in ay mar labaad dad qalaad ku noqdaan Afrikadoodii addoonsigu seejiyay.
Markii ay heleen dhul ay maareeyaan, waxa ay ka hirgeliyeen hannaan dawladeed iyo beerasho ee ay ku yaqanaaneen Koonfurta Maraykanka. Kala duwanaanshaha keliya, waa in ay markan dambe noqdeen mudanayaal (Master) halka dadkii loo yimi na ay noqdeen addoommo. Waxa ay jaranjarada ka koreen addoommo oo ay haatan ku gaadheen mudaneyaal, waana tan dhalisay in iyagii isu arkaan dad ilbaxnimo iyo aqoon leh, halka kooxdii kale na loo arkay kuwo ka hooseeya. Dastuurkii waddanka oo la isku khilaafay iyo loollan ka dhexdhashay ayaa sababay dagaalladii soo jiitamay ee la gu waabariistay dharaartii Kirismaska (sannadka Cusub) ee 1989, markii uu soohdinka u dhexeeya ka soo galay Jaarles Taylor (Charles Taylor) iyo ururkiisii NPFL. Tiro gaadhaysa 60,000—250,000 ayaa ku dhintay muddadii u dhexeysay 1990kii-1997dii.
Iyada oo sababaha uu dadku dalkooda uga guuraan ay aad u badanyihiin, ayaa ay Qurbejoogtu haddana laf-dhabar u yihiin nolosha Soomaali badan, iyo ganacsi badan oo dalkani leeyahay. Sooyaalkii dalalka kale iyo kan Soomaalidu aad buu u kala duwan yahay, soo guryo-noqoshadoodu na ma aha mid isku mida. Tan Soomaalidu waa in qof solane ah uu u soo noqonayo dantiisa gaarka ah, oo wadartii dalalka kale la gu soo daadgurayay la mid maaha. Hirgelinta ganacsi dhaqaale abuuri kara, oo aan dalkani lahayn, aqoon, xirfad, iyo waaya’aragnimo ayaa ayay la soo noqdaaan. Deeqaha marka halaaggu dhaco, ka qaybqaadashada horumarka, iyo caawimaadaha kale ba waa kuwa wax weyn ku tara bulshada gudaha ku dhaqan oo marka loo baahanyahay la ga helo. Qoysaska oo aan tiro yarayn ayaa noloshoodu aad ugu tiirsan tahay. Waxqabadkooda bulsho waa mid aan qarsoomi karin waa na lama huraan in la ogaado in wax seegay jiraanWadhidu waxa ay ka bilowbataa, aqoon la ga soo walwaalay waddan galbeed oo ka soo koray dhibaatooyinka aan la daalaadhacayno, la guna saleeyo keenna ayaa ma dhalaysnimada siyaasadahoodu ka kowsadaan. Haayadaha dawladeed oo dhisme ahaan burbursan, agab shaqo la’aanta, habfikirka dadka Soomaaliyeed, aqoontooda, saboolnimada oo aad u sarraysa iyo adeegsiga cilmigan dambe oo kala caaggan ayaa ku kulma maan rageed oo markii hore ba mudacyo afkood isku ahaa. Waxa ku qaadha wada shaqayntii keeni lahayd horumar iyo iskaashi yool leh. Waxqabadkii loo abdo weynaa iyo hammigii ba waxa ay ku dhacaan dalluun aad u dheer. Aragtiyo qallalan iyo riyo aan sal lahayn ayaa nololshii dhabta ahayd la kulma. Markan ayaa ay dharaar ka caddaataa, inaan jaamacadihii Oxford iyo Harvard aanay saamayn ku lahayn dalkii Soomaaliyeed ee Afrika bariga ka ga yaallay. Maammul-wanaaggii (governance), xidhiidhkii caalamiga (International Relations), Maammulka Danta Guud (Public Administration) ee afafka qalaad ku qurux badnaa ayaa bar-kuma-taal ka noqda. Buugtii, baadhitaannadii, iyo qoraalladii kale ba waxa ay ku hadhaan diiwaan la mida kan dayaxa ag yaal. Ciirsigu waxa uu badaa, tolla’ayda qurbojoog kale oo taliyeyaal ku yimaada waxna aan soo kordhin.
Wax ka baro noocyada garta iyo nidaamkii xeer-beegtida dhaqanka soomaalida, Q.2aad (WQ: Cabdirisaaq Muuse Xasan Diiriye)

Hoggaanka Sare ee Ciidanka Dab-demiska waxay ka hadleen Askari ka tirsan Ciidanka Dabdemiska oo la sheegay in shaqada lagaga eryey su’aal uu waydiiyay Maamulkiisa _ Bandhige- Wararka Somaliland iyo faallooyinkooda
Hoggaanka Sare ee Ciidanka Dab-demiska waxay ka hadleen Askari ka tirsan Ciidanka Dabdemiska oo la sheegay in shaqada lagaga eryey su’aal uu waydiiyay Maamulkiisa
Hadaba ugu horayn Cabdirisaaq Ismaaciil Xasan ayaa muddo laba Sanno ah 2016-2017 ka hawlgalyay Ciidanka Dab-demiska walina aan laga ruqsayn oo ka hawlgalyay Ciidanka Dabdemiska iyadoo muddadasina uu Qaatay Laba digniinood oo uu ku mutaystay shaqo xumo iyo dayac shaqo hawl gudasho la’aan, kadib markii digniintii saddexaad uu qaadan lahaa uu ka baxsaday ciidanka isla mar ahaantiisana adeegsaday warbaahinta dhaliilo iyo eedaymo aan sal iyo raad toona lahayn u soo jeediyay masuuliyiinta ciidanka Dabdemiska u saraysa iyo ciidanka dabdemiskaba, taasoo uu ku eedeeyay cadaallad darro,musuqmaasuq, qaraabo kiil iyo waxyaabo kale oo badan oo been abuur ah.
Arrinta ah waxaa lagu eryay su’aal uu waydiiyay maamulkiisa gaar ahaan barnaamijkii Qanci Dadkaaga, arrintaas waxba kama jiraan su’aasha uu waydiiyayna waxay suaal caadi ah taasoo u dhignayd “ Xuquuqda Ciidanka Dabdemiska Marka Hawlgalka ay ku jiraan xagee loo raacayaa”? taasi oo maamulka ciidanka dabdemiska sidii ugu haboonayd ugu jawaabeen, balse aanay la xidhiidhin shaqadiisa iyo suaashaas uu ciidanka waydiiyay.
Wax ka baro noocyada garta iyo nidaamkii xeer-beegtida dhaqanka soomaalida, Q.3aad (WQ: Cabdirisaaq Muuse Xasan Diiriye)
Sheekh Dirir wuxu ku baaqay in lagu qanco isku-xukunka kitaabka
“Ilaahay waxyigiisa inaynu raacnaa, maaha ikhtiyaari, waa wa...

Waxaan akhriyay qoraal la sheegay inuu bartiisa fays-buuga (face-book) soo dhigay, Mujaahid AXmed Mire, oo uu dhab ahaantii kaga hadlay waxyaabo badan oo run ah oo maanta dalkeenii yaala, sida, boobka iyo dhaca lagu hayo maalkii umadda, qabyaaladda daaha faydatay ee qaranimadii bedeshay, siyaasadda madhalayska ah ee bulshadii lagu kala qaybiyay, iyo sida wixii laga soo dagaalamay iyo waxa maanta rag ku dhaqmayaa aanay waxba ku kala gedisnayn, arrimahaas uu ka hadlay ee maanta dalkii yaalaa waa kuwo aan si weyn ugu raacsanahay, lana rabo in la helo caqligii, kartidii iyo damiirkii bedeli lahaa ee ay dhabta ka ahayd, laakiinse, waxaan si weyn uga biya-diiday qayb ka mid ah qoraalkiisa, oo uu ku sheegayo in haddii dalka badbaado lala rabo ay tahay in WADDANI loo codeeyo, taasoo u muuqata mid hoos u dhigaysa tayada qoraalkiisa, loona macnaysan karo inaanu dal iyo dantiisa u hadlayne, uu u hadlayo maslaxadiisa qofeed, bal u fiirso, wuxuu ka hadlayaa in dalkii la boobay oo la baabiyay, haddana wuxuu leeyahay WADDANI u codeeya si uu dalka u badbaadiyo, WAA KUMA WADDANI?
Ma cid hadda soo baxday oo rabbi inoo soo diray, oo iminka inoo timi baa? MAYA, waa intii markii horeba dalkan jah-wareerka iyo dhakafaarka baday, waa intii kazoo yaacday xisbiga KULMIYE ee Ina Mirre durayo, waa Intii UDUB ka dhacday, waa Intii UCID kasoo yaacday ee 15-kii sanadood ee ina soo dhaafay werwerka iyo walaahowga ina baday, markaas, waxaan leeyahay, waanu kugu raacsanahay in dalkii aan loo mamulin sidii loo baahnaa’e, ee wa ayo, WADDANIGA aad leedahay u Codeeya, bal u fiirso, raga shookaanta WADDANI haya, waa Cabdiraxmaan Cirro oo ay ku adkaatay in uu maamulo 82 xubnood oo baarlamaanka ah, aakhirkii ay gaadhsiisay in uu ku dhex feedhtamo, waa Duur, Cabdirisaak Khalif, Xirsi, Xuseen Caydiid, Ina Sulub, Cabdiqaadir Jirde, Cabdilaahi Cirro, Ismail Yare, Ina Jaambiir, ma kuwaas ayaad ka dhaadhicinaysaa dadka Isbedel bay keenayaan? Waxaan u malaynayaa in aad u badheedhay inaad ummaddan kasoo qaado wax-ma-garato, oo aad caqligoodii si badheedh ah u caayayso.
Anigu, waan kula qabaa in nidaamkii dawladnimo la baabi’iyay, qaranimadii iyo dawladnimadiina ay kooxo gaar ahi ku danaystaan, laakiin, waxaan qabaa inaanu jirin wax farqi ah, aragti ah, qiyam ah, ama intijaah qaran ah oo ay ku kala gedisan yihiin kuwa maanta kursiga jooga ee KULMIYE, iyo kuwa aad WADDANI leedahay ee aad rabto in loo codeeyo, waa isku mid, kuwii shalay KULMIYE ahaa ayaa maanta ku leh WADDANI baan ahay oo waxbaan badbaadinayaa, Kuwii shalay WADDANI ahaa baa ku leh KULMIYE ayaan ahayoo dalkan ayaanu hour-marinaynaa, markas, waxaan islahaa ninkii Ahmed Mirre mar hadduu dalkii dhowr iyo labaatan sanno ka maqnaa, oo uu shahaaddada PHD-ga soo qaatay wax badan baa usoo kordhay, oo uu umadda u kordhinayaaye, waxaan qoraalkaagaas iiga soo baxay inaan waxba kuu soo kordhin, oo aad marayso halkii la marayay 1991.
Isbaddelkii ka dhacay geeska Afrika gaar ahaan Itoobiya , wa...
Waxaa maanta oo ay taariikhdu tahay 13 November 2018 magaala...
Hay’adda Shaqaalaha Dawladda Iyo Wasaaradda Waxbarashada Oo Madaxweynaha Hortiisa Kaga Dhawaaqay Shaqaalaysiinta 954 Bare Oo Muddo Dheer Qaranka Dheef La’aan Ugu Shaqaynayey

Deg Deg Daawo Soomaaliland oo Xabsiga Dhigtay Boqor Buurmadaw
Saraakiisha Hay’adaha ammaanka dalka Kenya ayaa shaaciyay magacyada iyo sawirada Saddex dhallinyaro ah oo ...
Hooyo 50 Jir Ah oo Ciidanka Woyaanuhu Xalay Gurigeeda Kala Baxeen.

Xukuumadda Madaxweyne Muuse Biixi waxay amar ku soo rogtay shirkadda DP-world ee gacanta ku haysa marsadda Barbera inay Account ka furato Baanka Dhexe ee Somaliland, Account-kaas oo ay ku keyd san doonto lacagta ay ka qabato dekadda, kana soo wareegto Account-nada ay ku leedahay baannanka gaarka loo leeyahay.
Dhinaca kale waxaa go’aammaddan ka mid ah in la xoojiyo Baanka Dhexe ee Jamhuuriayadda Somaliland, Sida uu dhigayo Xeerka Baanka Cutubkiisa 2aad Qodobkiisa 4aad.
Waxaa wasaaradda maaliyadda lagu amray inay ku wareejiso baanka dhexe lacagtii dollar-ka ahayd ee ay ku qaban jirtay kuna keyd san jirtay Account gaar oo uga furnaa Baanka Dhexe.
Waxaan xalay daawaday waraysi qaatay in ka badan s...

lakiin isco waxa uu ka faa’idaystay dhibaatooyinka dhaawacyada Bale si uu u noqdo ciyaaryahan muhim ah.

Raysal Wasaaraha Dalka Ingiriiska Oo Ku Dhawaaqdey Doorasho Guud Oo Lama Filaan Ah Iyo Xiliga Ay Dhici Doonto

Mihnadda qoraaanimadu Waa hibbo iyo Hal-abuur Eebbe ku galaday Dadka Qaar ka Mid ah oo leh Xirfad iyo Xeeldheeri, ay Innoogu tusmeeyaan, Waayaha iyo Wacyiga Nolosha Weheliya oo isagu jira kuwo taban iyo kuwo togganba.
Haddaba Inta Aanan u gelin Dulucdda Dhigmadan, Waxaan aad u dhiirigelinayaa Dhalinyarada qalinlayda ah ee Somaliland iyo guud ahaan Soomaalidaba, kuwaas oo u hamoonaya in ay Innoo Weeleeyaan dhigalkeenna iyo Afkeenna hooyo, ee hoddanka ah.
Haddaba beryahan waxaa soo batay Dhalinyarada qalinlayda ah ee soo bandhiga buuggaata ay qoraan, Sideedaba Mihnadda qoraaanimadu waa qayb wayn oo ka mid ah Cilmibaadhista (Research). Sababatuna Waxa weeye Marka qofku u Yeel qaato in u buug qoro wuxuu u baahanyahay In uu Soo Ururiyo Xog iyo Aragti baddan oo ku Saabsan Mawduuca u buugga ka qorayo.
Inta baddan dhalinradu waxay wax ka qoraan arimaha bulshada, Sida Suggaanta, Jacaylka, guurka, dhaqanka iyo Wixii lamid ah.
Ugu horrayn In u qofka wax qoro waxaay ku xidhantahay awoodiisa Xirfadeed iyo Waayo aragnimo ee qoraagu leeyahay,
Daaahfurka buug Cusub waa Mid ku baddan indhaheen iyo dhagaheena lkn dhadhanka qoraalka iyo dhaxalka buuggu Waa Mid Caato ah oo aan u qalmin In la Soo bandhigo. Sababtuna waxa weeye buugga waa la qorikaraa Xafladna waa loo qabankaraa lkn waxa ku qoran Mayihiin kuwo Mucjiso ah u qalma in la’la shir Yimaaddo.
tusaale ahaan Marka taariikh la qorayo waxaa loo qaybiyaa labbo, tagto iyo joogto, waxaana afka qalaad lagu dhahaa (primary and secondary sources).
Marka Wax laga qorayo tagta hore waxaa Muhiim ah in aad raadis dadkii goob jooga ka ahaa Mawduuca aad wax ka qorayso, Sidoo kale waa in aad raadisaa dhiganihii iyo dhaxalkii laga reebay haddii ay jiraan.
Sidoo kale Haddii aad wax ka qoraysid Milanka la joogo waa in aad la wadaagtaa dhigaalkaaga Cid kasta oo aqoon iyo Waayo aragnimo u leh Mawduuca aad wax ka qoraysid Wana in aad Soo Xigatid dhiganayaal lamid ah buugga aad qoraysid. Sidoo kale waxaa muhiim ah in aad Waraysiyo layeellato Lana waddaagto Qoraalkaaga kana qayb geliso Xeeldheerayaash lagu qaderiyo dhiganaha aad qalinka u qaadatay.

Dhalinyaro badan oo Soomaali ah oo ku xiran xabsiyada Mareykanka sugayana in dib loogu cel - BBC News Somali
Dhalinyaro badan oo Soomaali ah oo ku xiran xabsiyada Mareykanka sugayana in dib loogu cel
Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Waxaa la sheegayaa in xabsiyada waddanka Mareykanka ay ku xiran yihiin dhalinyaro badan oo Soomaali ah oo sugaya in dib loogu celiyo wadankoodii Soomaaliya.
Maamulka Madaxwayne Trump, ayaa sida la sheegayo, waxa uu ku dhaqmayaa qorshe aan la cafiyayn qofka dambi ka gala dalkiisa iyo qof sharci-darro ku soo galayba.
Waxaa kale oo iyana la sheegayaa in iyana sharciga lagala noqonayo dadka danyarta ah ee cayrt qaata.
Haddaba si aannu xog badan umuurtaasi uga helno ayaa waxaannu wareysannay qareen Cabidwaaxid Sheekh Cismaan Qalinle, oo ku takhasusay sharciyada la xiriira dhinaca Socdaalka, wuxuuna ka shaqeeyay kiisas badan oo dhalinyaradaas ay ku lug leeyihiin, waxa uu u warramay weriyaha BBC-da ee Mareykanka Maxamed Xaaji Xuseen Shiine, oo marka hore waydiiyay tirada dhalinyarada xiran.
Maqal Maxaa yareeyay isku dhacyada qabaa'ilada ee ka dhaca miyiga magaalada Gaalkacyo?
Maxaa yareeyay isku dhacyada qabaa'ilada ee ka dhaca miyiga magaalada Gaalkacyo?
Maqal Kaalin intee la eg ayay Soomaalida ku leedahay siyaasadda Mareykanka
Kaalin intee la eg ayay Soomaalida ku leedahay siyaasadda Mareykanka

Muqdisho, (Hubaal)- Xukuumada Soomaaliya ayaa la sheegay inaanay ku guulaysan doonin Qorshe beesha Caalamku taageerayso oo la doonayo in markii u horeysay muddo 24 sanno doorashooyin dimuqraaddi ahi ka qabsoomaan sannadka 2016-ka.
Hadalkan oo noqonaya kii ugu horeeyey ee laga baahiyo dib-u-dhaca doorashooyinka la qorsheeyey inay ka dhacaan Soomaaliya sannadka soo socda ayaa ka soo baxay hay’ad cilmi-baadhiseed oo xarunteedu tahay Soomaaliya.
Hay’adda Heritage Institute oo xaruntiisu tahay Muqdisho ayaa warbixin ay soo saareen todobaadkan oo kaga hadleen waxqabadkoodii sannadkii dhamaaday iyo qorshahooda mustaqbalka, waxa ay ku shaaciyey inaanay macquul ahayn in dowladda Soomaaliya fuliso ballanqaadka ah in doorashooyin ka dhacaan Soomaaliya sannadka soo socda, loona baahan yahay dariiqii madaxda Soomaaliya u wareejin lahaayeen xilka la raadiyo.
Somaliland: Saraakiil Ciidan oo ku Dhintay Shil Baabuur oo ka Dhacay Degaanka Xamaas
Mareykanka Iyo Xulafadiisa Oo Weeraray Suuriya Iyo Ruushka Oo Weerarkaasi Ku...

marwo, faadumo siciid oo maanta waraysi khaasa siisay shabakada wararka ee Gobanimonews.com ayaa ugu horayn waxay ka hadashay aragtida shakhsiyaad iyo ta xisbiga waddani ee shirkii dhawaan ka dhacay magaalada haragaysa, oo ay soo abaabushay Dalada Dhalin yarada sonyo ,kaas oo lagu sheegay inuu yahay shirweyne loo qabtay dhalin yarada somaliland,fadumo siciid ayaa sheegtay inay wax fiican tahay in la qabto shir dhalin yaro laakiin shirkaasi laga duway majarahiisii loo agaasimaya, iyada oo sheegtay in ay ahayd inay ka soo qayb galaan gobalada dalka islamarkaana ay ahayd in ka soo qayb galaan asxaabta siyaasada , shirkadaha iyo aqoon yahanada dalku oo dhami balse aanay dhacin taasi waxaanay sheegtay in shirkaasi la siyaasadeeyay.
geesta kalana faadumo siciid ayaa ka sheekaysay in taariikhda dalada sonyo iyada oo sheegtay inay ka mid ahayd aasaasayaashii dalada sonyo,dhinaca kale marwo. faadumo ayaa sheegtay in qodobadii ka soo baxay shirka loo baahan yahay in dib loogu fiirsado sidii ay ku so baxeen qodobaasi, iyada oo sheegtay in la eego xaalada dhalin yarada dalka somaliland, oo ay ka dayrisay.
sidoo kale faadumo siciid ibraahin waxay ay sheegtay in xukuumada siilaanyo ay albaabada iskugu laabtay Haayadii samafalka dhalin yarada somaliland,ee ODHA oo ay iyadu ka gudoomiye ka ahayd taas oo ay sheegtay in ay xukuumadu saartay Xayiraad ka dhan ah iyada oo ka hadlaysan waxay tidh,
Bahda HUBAAL Waxa Tacsi U Dirayaan Qoyskii & Qaraabadii Uu Ka...

Guriga WARAR UGU XIISAHA BADAN “Doorashooyinka Goleyaasha Wakiillada Iyo Deegaanku Waxa Ay U Daldalan Tahay Go’aanka Xisbiga...
“Doorashooyinka Goleyaasha Wakiillada Iyo Deegaanku Waxa Ay U Daldalan Tahay Go’aanka Xisbiga WADDANI”
Hargeysa-(Hubaal)-Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi, ayaa bulshada si waafi ah ula wadaagay xaaladda guud ee dalka, horumarka la gaadhay, isaga oo sidoo kalena deedafeeyey eedaymo aan sal lahayn oo hoggaanka axsaabta mucaaridku ku wiiqayaan midminada iyo wada-jirka shacabka, isla-markaana ku dabrayaan geeddi-socodka Dimuqraaddiyadeed ee dalka.
Madaxweyne Muuse Biixi Cabdi oo maanta shir jaraa’id ku qabtay xarunta qasriga madaxtoyada Jamhuuriyadda Somaliland, ayaa bulshada la wadaagay dedaalka uu madaxweyne ahaan u galay sidii doorashooyinka wakiillada iyo deegaanku u qabsoomi lahaayeen iyo sida axsaabta mucaaridku, gaar ahaan xisbiga WADDANI u ragaadiyey qabsoomidda doorashooyinkaas, waxana isaga oo arrimahaas ka hadlaya uu yidhi, “Doorasho in la qabtaa waxa ay u baahan tahay in toban bilood loo diyaar garoobo, markii aynnu doorashadii hore kasoo baxnay ee aynnu xukuumadda dhisnay komishanku waxa ay isugu yeedheen axsaabta, waxana ay nasoo hor dhigeen Barnaamujkii doorashada lagu geli lahaa oo toban bilood ah iyo maalin, bil iyo toddobaad walba wixii la qaban lahaa, saddex arrimood oo kala ah laba doorasho oo isku sidkan oo tii Baarlamaanka iyo tii dawladaha hoose ah oo mid waliba sharci gaar ah hore u lahayd sidii loo midayn lahaa labadooda sharci, ka labaadna wuxuu ahaa in lacagtii doorashadaas lagu qaban lahaa in la keeno, ta saddexaadna waxa ay ahayd in saddexda xisbi iyagaa doorasho galaye wixii saxmay iyo wixii qaldamayba iyagaa laga doonayaa inay keenaan soo jeedin ah halkaas waynnu ku qaldannee aynnu ka baydhno, halkaasina way wacnayde aynnu sii xoojinno.”
Madaxweynuhu waxa uu sheegay in arrimaha la xidhiidha qorshaha iyo xeer isku duwidda loo xilsaaray xukuumadda, ta lacagtana waxa loo igmaday qolooyinka doorashooyinka innaga caawiya iyo xukuumadda, xisbiyadana loo diray inay doorashadii lasoo dhaafay wixii ka qaldamay iyo wixii saxmay inay keenaan, iyada loo asteeyey inay arrimahaasi soo dhammaadaan bishii lixaad (June) ee lasoo dhaafay ay dhammaadaan.
Madaxweyne Muuse Biixi, waxa uu xusay inaannu madaxweyne ahaan awood u lahayn inuu kala diro komishanka doorashooyinka, balse ay arrintaasi sharci ahaan marayso jaran-jarrooyin badan oo u baahan caddaymahooda iyo qaneecadooda, islamarkaana uu madaxweyne ahaan hore u qaaday tallaabooyin badan oo lagaga badbaadi karo dib u dhac doorasho, waxana isaga oo arrimahaas ka hadlaya uu yidhi, “Komishanku waqti buu leeyahay, aniguna ma kala eryi karo, Cirro-na wuu u ogyahay sida loo eryo komishanka, waana waddada ugu adag oo iyagaa Baarlamaanka ka adag, marka la kala dirayona iyaga oo isku dhan lama kala diri karo, mid mid baa loo eryi karaa, qofkana waa lasoo eedaynayaa, guddi baa loo saarayaa, haddii ay guddidaasi isku raacdo madaxweynuhu tallaabo ma qaadi karee Baarlamaankaa loo gudbinayaa, cod baana loo qaadayaa, guddida la saarayo iyo aniga oo guddida la leeyahay saarba waa inaan ku qancaa waxa lagu soo eedeeyey, tii ahayd inay xisbiyadu soo qoraan wixii xumaaday iyo wixii wanaagsanaaba xisbiga WADDANI wuu diiday inuu asalba arrintaas ka hadlo, UCID iyo KULMIYE way qoreen, ururrada bulshadana waa lagu daray, anigana waa la ii keenay oo golaha wasiirrada ayaan geeyey, waana la ansixiyey, imikana waxa ay la taallaa Baarlamaanka.”
Article hore“Faysal & Cirro Haddii Ay Hoggaamiyayaashii Qaranka Yihiin Waxa Looga Baahan Yahay Inay Waxyaabaha Fidnada & Naca Dadka Ku Dhex Abuuraya ay In Badan Ka Wareegaystaan”
“Faysal & Cirro Haddii Ay Hoggaamiyayaashii Qaranka Yihiin Waxa Looga Baahan Yahay Inay Waxyaabaha Fidnada & Naca Dadka Ku Dhex Abuuraya ay In Badan...
“Doorashooyinka Goleyaasha Wakiillada Iyo Deegaanku Waxa Ay U Daldalan Tahay Go’aanka...

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Rabshadihii ka dhashay doorashooyinka lagu murmay ee Kenya ayaa waxaa ku dhintay in ka badan kun qof, in ka badan nus milyan qofna waa ay ku barakaceen.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Nadal oo Spain u dhashay muddo laba bil iyo bar ah ma uusan cayaarin, ka dib markii uu dhaawac ka soo gaaray curcurka, waxaana looga badiyey 6-3, 7-6, 7-3, cayaar Arbacadii dhacday oo socotay saacad iyo 34 daqiiqo.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Waxaa kale oo uu Golaha Militariga siinayaa awoodda sharci-dejinta ee uu baarlamaanka lahaa.
Mursi waxa uu u mahadcelieyey dhamaan dad reer Masar, waxaa uuna ballan qaadey in uu madaxweyne u noqon doono dhamaantood.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Ma jirin wax dadka ku qaadayay in ay daawadaan maadaama midkoodna uusan awoodin in ay u gudbaan wareegga kala bixitaanka.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Waraysi uu siiyey BBC, Abdillahi Ahmed Addow waxa uu soo jeedinayaa in la joojiyo dagaallada iyo is-qarxinta, lana qabto shirweyne kale oo Soomaaliyeed, ayna ku jiraan dhammaan dhinacyada dagaallada isku hayaa.
Qodob kale oo Maqal iyo Muuqaal ah

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Koox uu dhaqdhaqaada mucarad Suuriya ayaa sheegtay in ciidamada dowladda ay dib u qabsadeen degmo ku taalla bariga magaalada Xalab.
Weerarka oo ka dhacay agagaarka degmada Sheekh Saciid ayaa waxaa uu mucaaradka uga dhiganyahay in gacantooda ay ka baxday boqolkiiba 19, deegaanadii markii hore ay maamuli jireen ee magaalada Xalab.

WAREYSI:- Xildhibaan Dalxa Oo Si Qoto Dheer Uga Hadlay Sanad Kaddib Wax U Qabsoomay Madaxweyne Farmaajo.
Madaxweyne Farmaajo Oo Ka Tacsiyeeyay Geerida Allaha U Naxariistee Jen. Maxamed Abshir Hamaan
Faah-faahin:- Qarax Culus Oo Ka Dhacay Guri Ku Yaalla Magaalada Muqdisho
Ammaanka Saldhigga Milateri Ee Turkiga Ku Lee Yahay Muqdisho Oo Si Aad Loo Adkeeyay
Muqdisho (C-Nabadda)-Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed (Farmaajo) ayaa ka tacsiyeeyay geerida ku timid Janaraal Maxamed Abshir Muuse oo xalay ku geeriyooday dalka Mareykanka.
“Aniga oo ku hadlaya magacayga iyo kan qaranka, waxaan tacsi tiiraanyo leh u dirayaa dhammaan shacabka Soomaaliyeed, gaar ahaan eheladii iyo qaraabadii uu ka baxay, Alle ha u naxariistee, Janaraal Maxamed Abshir Muuse.”
“Janaraalku waxa uu ahaa shakhsi karti, dhawrsanaan, daacadnimo iyo dal jacayl ku sifoobay. Waxaa lagu xasuustaa kaalintii uu ka geystay dhismaha Ciidanka Booliiska Soomaaliyeed oo muddo 10 sano ku dhaw uu hoggaaminayay. Waxaana Alle (S.W.T) uga baryayaa inuu naxariistii Janno ka waraabiyo, ehelkii iyo qoyskii uu ka baxayna sabar iyo iimaan haka siiyo. Aamiin”
Xaqiiqadda Qorshaha CHelsea Ee Suuqa Kala Iibsiga Oo Daaha Laga Qaadey

Maqal iyo Muuqaal
Heshiiskii 9-kii bishan ay magaalada Kampala ee dalka Uganda ku kala saxiixdeen madaxweynaha iyo guddoomiyaha baarlamaanka ayaa waxa uu dhigayay in ra'iisal wasaaraha uu iscasilo.

Maqal iyo Muuqaal
Waxaana dilkani ka dhacay gobolka dhinaca bari ee dalka Syria ku yaalla ee Xums. Waxaana dilkani ka dambeeyey markii ay maleeshiyada Daacish gacanta ku dhigeen magaalada taariikhiga ah ee Palmyra.
Hay’adda ayaa sidoo kale sheegtay in xabsiga ay dhigeen illaa 600 oo qof oo kale.

Itoobiya oo Qaadeysa Xaaladda Deg Degga ah
Maqal iyo Muuqaal
Madaxa xafiiska Ra’isulwasaaraha, Fitsuma Arega ayaa maanta sheegay in Golaha Wasiirada ay dib u eegeen xaaladda amni ee Itoobiya, kadibna ay isku raaceen in dib loo soo celiyay amnigi iyo kala danbeynti.
Qaraarkan ay ansixiyeen Golaha Wasiirada ayaa loo gudbin doonaa baarlamaanka Itoobiya si uu u qiimeeyo. Lama oga waqtiga rasmiga ah ee ay ka doodi doonaan.
Tallaabadani ee ay dowladda ku qaadeyso xaalada deg dega ah ee saarneyd dhamaan Itoobiya ayaa noqoneysa isbadalki ugu weynaa ee uu Ra’isulwasaaraha cusub ee dalkaasi la yimaado. Abiy Ahmed ayaa si cad u sheegay inuu doonayo inuu Ethiopia ka sameeyo isbadallo siyaasadeed.

DKMG iyo Kenya oo ku Heshiiyay Dagaal ka dhan ah Shabaab
Maqal iyo Muuqaal
Wasiirrada arrimaha dibedda iyo gaashaandhiga ee dowladda Kenya ayaa maanta booqasho ku tagay Muqdisho.
Wasiirradan ayaa kulan la qaatay madaxda dowladda Soomaaliya. Kullamadaasi kaddib ayay saxaafadda u sheegeen in labada dhinac ay ku heshiiyeen sidii ay isaga kaashan lahaayeen dagaal ka dhan ah kooxda Al-Shabaab.
Labada dhinac waxay sheegeen in kooxda Al-Shabaab ay halis ku tahay amniga Somalia iyo waliba Kenya.
Labada dhinac waxay beeniyeen in ciidamo ka socda Kenya ay ku sugan yihiin gudaha Soomaaliya, balse waxay xuseen in ciidamo ka tirsan dowladda Soomaaliya oo lagu soo tababaray Kenya ay yihiin kuwa haatan dagaalka kula jira kooxda al-Shabaab ee deeggaannada u dhow xadka Soomaaliya iyo Kenya.

Maqal iyo Muuqaal
Sidoo kale waxaa uu ka hadlay Keating khilaafaadka hareeyay dhismaha aqalka sare, Arrimaha Hiiraan iyo Shabellaha Dhexe iyo sidoo kale waxa hortaagan in Soomaaliya ay yeelato ciidan qaran oo leh awood ay dalka Somalia ku difaacaan.

Maqal iyo Muuqaal
AMISOM oo ku sugan Ceel Macaan, duleedka Muqdisho
Shirkan oo socday muddo shan cisha ah, ayaa waxaa ka qeybgalay madax ka mid ah Dowlada Federaalka Soomaaliya iyo Taliska AMISOM.

Maqal iyo Muuqaal
Kulan degdeg ah oo ay maanta yeesheen golaha deegaanka ee magaalada Burco ayey kaaga dhawaaqeen in magaalada Burco la geliyey xaalad deg deg ah.
Kulanka ayay ka soo saareen sagaal qodob oo ay ka mid yihiin in gebi ahaan la fasaxay dugsiyadii gaarka loo lahaa, islamarkaana la hakiyey imtixaanaadkii dugsiyada dawliga ah.
Duqa magaalada Burco Maxamed Yuusuf Muraad oo warbaahinta kula hadlay magaalada Burco ayaa sheegay inay dhigeen goobaha laga soo galo magaalada Burco shaqaale caafimaad, kuwaas oo daawaynta lama huraanka ah u fidinaya dadka ka baxaya magaalada ama kuwa soo gelaya.
Amarkan golaha deegaanka ee magaalada Burco ayaa ka dambeeyey markii uu si aad ah u faafay xanuunka shuban-biyoodka, oo toddobaadkii ugu dambeeyey ay u dhinteen in ka badan 20 qof, halka uu xanuunku uu soo ritay illaa 1000 qof oo kale.

The gool shirkadda ALLUTER waa inay gaarsiiyaan heerka koowaad wax soo saarka diirada Sputtering iyo adeegga ku qanacsan in ay macaamiisheeda qiimeeyo, aynu xirfadeed si ay u noqdaan macaamiisha qiimaha.
Su'aalaha ku saabsan wax soo saarka ama pricelist our, fadlan ka tago aad email noogu iyo waxaan noqon doonaa in la taabto 24 saacadood gudahood.

Daawo Muuqaal: Waraysigii ugu xiisaha badnaa oo R/wasaare Khayre uu bixiyey
Ra’iisul wasaare Kheyre ayaa sheegay in mudada ay Xukuumadda dhisan tahay in ay muuqato rajo wanaagsan oo qof kasta oo Soomaali ah ku jirta Mustaqbalka, sidoo kale dhamaan shaqaalaha dowlada in la siiyay Mushaarkooda, keyd dhaqaalana uu dowlada u yaalo.
Mudane Xasan Cali Kheyre ayaa dhinaca kale ka hadlay sida dunida diyaar ugu tahay inay xukuumada Soomaaliya kala shaqeyso hormarka dalka dhinac kasta, isagoo sheegay inay ku guuleysteen saxiixida Mashaariicyo waa weyn.
Ra’iisul wasaaraha Xukuumadda Soomaaliya ayaa sheegay in la dagaalanka Musuq maasuqa uu yahay markasta ahmiyadooda koowaad, isagoo xusay in Sharciga la dagalaanka Musuqa ay horgeeyeen Baarlamaanka sidoo kalena la sameynayo Guddi Madax banaan oo la dagaalanka Musuq maasuqa ah
Ra’iisul wasaaraha Soomaaliya ayaa shacabka Soomaaliyeed ku amaanay doorka muuqda ay ku leeyihiin hormarka dalka, isagoo ugu baaqay inay sii laba jibaaraan si hormar balaaran uu dalka u gaaro.

Tuulooyinka u dhaw dhaw magaalada Mosul oo laga saaray Daacish ayaa waxaa hada isaga baxay in badan oo kamid ah shacabkii halkaasi ku noolaa oo ka waramay dhibaatadii ay ku heysay kooxdaasi Daacish.
Sidoo kale shacabka ku dhaqan magaalada Mosul ayey kooxdaasi u diiday inay magaalada ka baxaan isla markaana dil ku xukuntay qofkii la arko isagoo ka baxsanaya magaaladaasi lagu hareeraysan yahay.

Waa astaanta ugu wayn ee lagu garto in ninkaaga uu ka caajiso dhanka gogosha, waxay marqaati cad ka tahay in ninkaaga uu meeleesan yahay ama uu meel kale wax ka soo dhadhamiyay, inta badan nimankan waxaa lagugartaa in ay dhaqsi sariirta ku aruuraan iyago ku andacowda in ay daalan yihiin, waxaana is badal wayn ku imaado hab qaabeedkii uu damci jiray naagtiisa.
Waa astaan labaad ee lagu garto in ninkaaga uu xiriir la leeyahay qof kale, inta badan teleefoonkiisa gacanta ayuu ku heestaa iska ma dhigo, wuxuuna ka ilaalshaa in la ogaado SMS yada usoo dhaca ama in ay soo wacato qofkii isaga xiriirka la laheed, wuxuu bilaabaa in uu tirtiro massage yada loo soo diro, inta badan teleefoonada markii ay u soo dhacaan ama banaanka ayuu ula baxaa ama wuxuu ku dhahaa qofka igu soo celi waan mashquulsanahay wuxuu ka dheeraanaa hadii uu la hadlo su’aalo kaga imaada xagga xaaskiisa, markii la waydiiyo qofka soo wacay inta badan ma qiro madaxa ayuu darbiyada ku garaacaa mar marka qaarne wuxuu dhahaa waa saaxiibkeyga xaaskiisa ama dadkale ayuu dusha ka fuulaaa.
3. Ninkaaga oo ka hadla arima qof kale
Inkastoo adagtahay ragga qaar in ay ka hor sheegaan xaasaskooda hortooda amaan ama ka hadal qof kale, laakiin inta badan way dhacdaa ragga ismacelin karaan markii loo fiirsho arintaan waxaad ugu dheereeyo qarinta arinkaan haweynka, badanaa ninka wuxuu afka ku soo celcelshaa waa qof wanaagsan, waa gabar maashaAllah, iyo mahadnaq badan uu u sameeyo qof dumar ah, taasne waxay marqaati ka tahay in ninkaaga uu sii gogol xaaranayo in uu qof kale helo, inta badan waxaa lagu macneeyaa waji sii sameesasho iyo soo jiidasho.
Dumarka inta badan waxay isku taxluujiyaan in ay u diyaariyaan ninmankooda cunta ay ka helaan iyaga oo u dhaafa dooqoda cunto, sidoo kale dumarka waxay ku dadaalaan xiliyada uu wax cuno ninka in uusan ka dib dhicin, hasa ahaatee dadaalkaan ay sameeneeso nimanka xaaska 2aad leh wax ba qiima ah aktooda kama lahan, waana astaan ku tusineeso in uu cuntada aad u diyaarsay kuugu dhaho ma igu socoto, ama sidii awal uu wax u cuni jiray ka soo gaabiya, maadaama uu cunta kale ka soo cunay xaaska aan wali la shaacin ama qarsan, inta badan wuxuu xiiseeyaa cuntada naagta 2aad ee kariso.

Maqal iyo Muuqaal
Xaafadda Islii waxaa ka dhacay qarax.Waxaa jira warar sheegaya in ilaa saddex qarax ay dhaceen. Mid ka mid ah qaraxyada ayaa ka dhacay meel u dhow masjidka al-Hidaaya oo ah masjidkii dhawaan lagu dhaawacmay xildhibaan Yusuf Xasan.
Si rasmi ah looma oga qaraxaasi iyo waxa dhaliyay, hasse yeeshee wareyska Standard ayaa isagoo soo xiganaya booliska wuxuu qoray in ugu yaraan hal qof uu ku dhaawacmay qarax ka dhacay meel u dhow masaajid.
Masjidkaasi oo lagu magacaabo al-Hidaaya ayuu sidoo kale uu ka dhacay qarax 7-dii bishan kaasoo uu ku dhaawacay xildhibaanka Yuusuf Xasan Cabdi markii bambo gacmeed lagu soo tuuray.
Qaraxaasi 7-dii bisha waxaa ku dhintay 3 qof, 10 kalena way ku dhaawacmeen.
Dhawaanahan waxaa xaafadda Islii ka dhacayay qaraxyo xiriir ah oo mas'uuliyiinta Kenya ay ku eedeeyeen inay ka danbeyso kooxda al-Shabab ee dalka Soomaaliya.

Shaqaalaha UDI-da oo ka cabanayo cadaadis shaqo oo saaran: Dad badan ayaa qarka u saaran inay shaqada ka tagaan
Shaqaalaha heyádda socdaalka iyo agaasinka soo galootiga dalkan Norway ayaa ka cabanayo cadaadis shaqo oo soo foodsaaray, kadib markii dib u habeyn lagu sameeyay heyádaas, qaar kamid ah shaqaalaha hey´adaasna loo sameeyay shaqooyin cusub.
UDI-da ayaa bilowgii sanadkan shaqada ka ceyrisay ilaa 200 oo shaqaale ah, kuwaas oo ahaa dad si kumeel gaar ah loo shaqaaleysiiyay xiligii ay qoxootiga tirada soo galeen dakan Norway ee 2015. Waxaana sidoo kale heyádda lagu sameeyay dib u habeyn, iyada oo qaar badan oo kamid ah shaqaalaha heyáddaas loo sameeyay shaqooyin cusub, taas oo keentay inay ka cowdaan cadaadiska shaqo oo ay sheegeen inuu soo foodsaaray.
Tirada dadka magangalyada soo weydiisto Norway ayaa si aad ah hoos ugu dhacday labadii sano ee ugu danbeeyay, waxeyse shaqaalaha UDI-du sheegayaan inay wali u yaalaan kiisas badan oo aan wali laga shaqeyn. Iyada oo dhanka kalena UDI-da lagu amray inay dib u furaan kiisaska boqolaal qof oo Norway horey magangalyo uga helay, qaarkoodna ayba heystaan dhalashada Norway. Arintaas oo u baahan shaqo iyo baaritaan ka tiro badan, tan kiisaska caadiga ah ee magangalyada dadka codsado.
VG: Listhaug oo qarka u saaran inay jabkii labaad ay la kulanto isbuucan gudihiisa. Midnimo iyo kooxdiisa KFUM oo qarka u saaran inay u caraabaan horyaalka heerka 3-aad Xijaabka dartiis ayaa shaqo loogu diiday: Xijaabka ama shaqada kala dooro Wasiirkii shaqada Norwey oo shaqo la,aan weyn haysato.
Liibaan Abdi oo guul ku hogaamiyay Haugesund: Waan ka xumaaday in...
3460 qof oo magangalyo doon ah ayaa Norway iska soo dhiibay...

Saldhigan waxaa hada ku sugan dagaalyahano katirsan Al Shabaab kuwaa oo la wareegay saldhiga kadib markii halkaasi ka baxeen Ciidanka dowlada ee hore Al Shabaab uga qabsaday deegaanka Bariire.

Waxa uu tilmaamay in xukunta skarigaas uu noqon doono xafsi daa’im si loogu ciqaabo qaladka uu geystey.

Ra’iisul wasaaraha Xukuumadda Federaalka ah ee Soomaaliya Xasan Cali Kheyre iyo wafdi uu hoggaaminayo ayaa caawa kasoo degay garoonka Diyaaradaha ee Magaalada Muqdisho, kadib markii magaalada New York ee dalka Mareykanka ay uga qeyb galeen Shirweynahii 72aad ee Golaha guud ee Qaramada midoobay.

Madaxweynayaasha Somaliland iyo Somaliya Muuse Biixi Cabdi iyo Maxamed Cabdillaahi Farmaajo ayaa isla gartay in kulanka koowaad ee lagu furayo wada hadalada Somaliland iyo Soomaaliya lagu qabto dalka Djibouti. Sidaas waxa Geeska Afrika u xaqiijiyay ilo xogogaala.
Laakiin dawladda Djibouti lafteeda ayaa si cad u aaminsan wixii la odhan jiray midnimadii Soomaaliya ee burburtay sannadkii 1991-kii, waxaanu Madaxweyne Ismaaciil Cumar Geelle dhawr munaasibadood ka cadeeyay aragtidiisa, wuxuuse ku ladhaa in mustaqbalka Somaliland iyo Somaliya uu u yaalo dadka Soomaalida ah.

Asc kulanti wanaagsan aqiyarey Maanta waxaan idiin so gudbinaya Antiverus aad u cajiib ah kaasi oo qabanaayo Verus-ka nuucyadiisa kala duwan Software-kaan waxa uu caanka ku yahay waxa ay tahay in uu ka bixiyo shortcat-ka computerka ka galo si fudud.

DHAGEYSO:- Warka Radio Idil 20-Sep-2018 (Xaaladihii Ugu Dambeeyay Ee Soomaaliya Iyo Caalamka) – Idil News

War Saxaafadeed ay maanta soo saartay Wasaaradda Arrimaha Dibaddu ee sheegaya mowqifka Dowladda Soomaaliya ee soohdinta badda ee aan la wadaagno Kenya waxaa iigula muhiimsan hal eray oo laba jeer soo laabtay. Ereygaasi wuxuu ku jira weedha labaad iyo midda saddexaad. Halkaan ayaan ku soo guuriyay aniga oo eraygaas khad culus ku muujinaya.

Maqal iyo Muuqaal
Shariif wuxuu sheegay in dadka Soomalida iyo beesha caalamku ay ka gaabiyeen waxkaqabashada dhibaatada Somalia, iyadoo dhamaan dadaalladii la doonayay in Somalia lagu caawiyo ay ahaayeen kuwo kala dhantaalnaa. Madaxweyne Shariif wuxuu sheegay in xal la'aanta Somalia ay keentay in fikradaha Al-Qaacida ay u soo gudbeen Somalia.
Madaxweyne Shariif, wuxuu khudbadaasi mar kale ku eedeeyeey Eritrea kaalinta ay ku leedahay dagaallada Somalia.

Diyaaarad ay leeyihiin Midowga Yurub ayaa ku dhacday diyaarad kale oo rakaab ahayd oo ku sugnayd garoonka dhexdiisa, waxaana jira burbur labada diyaaradood soo gaaray.
Xilliga uu falkaan dhacayay ma jirin wax rakaab ah oo saarnaa labada diyaaradood, balse diyaarada rakaabka ahayd ee ayaa isku diyaarinaysay inay dad shacab ah qaado.
Shil gaari oo geystay dhimasho iyo dhaawac oo ka dhacay inta udhexeysa Garowe iyo Tukaraq.
Madaxweyne Cabdi Maxamuud Cumar oo cafis ufidiyay 1500 maxaabiis ah.

xiligaan waxaa la gaaray markii aad malabyaroowga adeegsan leheed oo aad si fiican ugu garaaci

6 koob Biyo
Adigaa mahadda mudan walaal. Haa, waa inaad fiiqdaa. Mahadsanid.
koo waan idin salaamaya waxan idin ku salaamaya boqol iyo towon afarta. salaan kadib waxaa tihiin indaha mushtamaca somaaliyed waxaan ilahay kaga baryaya cimri dheer iyo caafi maad aqirana janada, amiin.
Waa ku mahadsan tahay salaanta wacan waanna ku faraxnay. Waxaan kaloo ku faraxsan nahay kalsoonida aad nagu qabtid. Hadduu Eebbe idmo waan soo gelin doonnaa baqlaawa. Qayr ayaan kuu rajaynaynaa. Mahasanid marlabaad.
Adigana qayr badan oo aan dhammaan ayaan Ilaahay kaaga baryaynaa. Bocorta dhexda ama caloosha waa inaad ka bixisaa. Mahadsanid walaal.

Maqal iyo Muuqaal
“Tani waxa ay dhallin doontaa in si cad loo arko waxa ka socda masjidka” ayuu yiri Kerry.

Booliska Dalka Maraykanka oo Soo Bandhigay Magaca iyo Sawirka Ninkii Weerarka Qaaday (VIDEO)
Askariga dilka geestay oo watay bistoolad u sharciyeesneed ayaa magaciisa lagu sheegay Esteban Santiago oo 26-sano jir ahaa, askarigan ayaana markii uu boorsadii uu watay kala soo degay Diyaarad ayuu bistooladiisa kala soo baxay, waxaana uuna xabad ku bilaabay dadkii ku sugnaa garoonka diyaaradaha.
Weerarkani ayuu boolisku Sheegay inay ku dhinteen 5-qof halka ay ku dhaawacmeen 8-qof oo kale, waxaana markii dambe ninkan gacanta ku dhigay ciidamada booliiska oo hadda weli ku wada baaritaano ku aadan weerarka uu geestay.

Wakhtiyadii nidaamka xisbiyada badani hannaqaaday waxa ay doorashadu dib-u-dhacday sannadihii 2008, 2015 iyo 2017. Sidii dib-u-dhacyadii hore oo kale ayaa la raacay qoddobada distoorka ee qeexaya iyo waxa la yeelayo markii doorashadu qabsoomi weyday, duruuf kastaa ha jirtee. Dib-u-dhacyadii doorashada ee wakhtigii madaxweyne Riyaale waxa jiray qaar ka tirsan hogaanka dhaqanka Soomaalilaan oo ku dhawaaqay waxa ay ugu yeedheen ‘SHIR TALO ISAAQ’, hasayeeshee xukuumaddii wakhtigaasi ayaa horjoogsatay oo qaarkood jeelasha ku gurtay, waayo distoorka ayuu ka horimanayey.
Markii dawladdii Maxamed X. Ibraahin Cigaal lagu soo doortay magaalada Boorama horaantii Sannadkii 1993 ee ay dhammaatay muddadii xilka loo doortay oo ahayd muddo saddex sanno ah, balse uu socday dagaalkii Sokeeye ee bilaabmay dabayaqaadii sannadkii 1994-kii ayey Golaha guurtidu kulan ka yeesheen sidii loo qiimayn lahaa xaaladda dalku marayo. Waxaana la soo jeediyey inaanay marnaba dhacayn doorasho, maadaamo oo lagu jiro xaaladda amaan-darro ah. Faahfaahin ka eeg Buugga: Meerisyada Taariikhda 2014.. Cali Qoryooley.
Kulankaasi golaha guurtida waxa ka soo baxay muddo kordhintii koowaad ee golaha guurtidu u sameeyaan dawladda Somaliland waxaana M/weyne Maxamed X. Ibraahin Cigaal loo kordhiyey muddo dhan sannad iyo badh. 1995-kii ilaa 1996-kii ayaa la kordhiyey. Horaantii sannadkii 1997-kii waxa loo dareeray doorashadii shir-Beeleedka ee ka dhacday Hargaysa gaar ahaan guriga shaqaalaha.
Xaalada dalka oo weli ku jirta amaan-daro, maadaama oo Burco lagaga dhawaaqay gole Salaadiin iyo siyaasiin isugu jirta.
Sannadkii 2003-dii ee la doortay M/weyne Daahir Riyaale Kaahin, muddo xileedkiisu wuxuu ku dhammaa 2008-dii. Markii ay soo dhawaatay wakhtigii doorashadu, ayay guurtidu kal-fadhi yeesheen lagaga doodaayey ajande ah muddo kordhin loo sameeyo xukuumaddii Daahir Riyaale. Go’aanka muddo kordhinta oo summaddiisu ahayd GG/JSL kal-fadhi 35-aad, go’aan Lr 04/2008-dii, soona baxay 13-kii Abriil 2008-dii, ujeedada kal-fadhiga ayaa ahayd muddo kordhin. Waxa madasha fadhiyay 65 xildhibaan oo guurti ah, waxa la gudo-galay cod u qaadistii, waxa oggolaaday 61 xubnood, waxa ka aamuusay 3 xubnood, waxaana diiday 1 xubin ah. Sidaasi ayaa xukuumaddii Riyaalae loogu kordhiyay ilaa 6-da May ee Sannadka 2009-ka.
Laakiin golaha guurtida ayaa dalabkaasi kal-fadhi ka yeeshay, waxaana soo xaadiray 79 xubnood ka dib waxa la gudogalay cod u qaadis gacan taaga ah ee muddo kordhinta, 42 xubnood ayaa ogolaaday, 35 xubnoodna way diideen. Sidaasi ayay ku ansaxday muddo kordhintii labaad. Labadaasi goor ee guurtidu u kordhisay M/weyne Daahri Riyaale waxay u cuskadeen qodobka Dastuurka ee 83-aad, firqadiisa 5-aad ee qabsoomid la’aanta doorashada oo ay ku sababayeen nabadgeliyo daro awgeed iyo inaanu dalku ku dhicin bilaa dawlad.
Guddoomiyaha Golaha Guurtida Saleebaan Maxamuud Aadan, ayaa guddi u saaray ka soo talo bixinta muddo kordhinta. Guddigani waxa ay ka koobnaayeen 19 xubnood oo ka tirsan Golaha Guurtida. Guddigii waxa ay soo saareen muddo kordhin ka kooban sannad iyo toban bilood, waxaanay toban bilood dheeraysiyeen wakhtigii ay hore u qabteen Guddiga Doorashooyinka Qaranku. Markii golaha la horkeenay wakhtigan muddo kordhinta way ansixiyeen. Waxaanay doorashadu dhacaysaabay yidhaahdeen sannadka 2017-ka bisha Juun. Halka ay Golaha Baarlamaanka u kordhiyeen laba sano. Waxa ay u cuskadeen qodobka Dastuurka ee 83-aad , firqaddiisa 5-aad ee qabsoomid la’aanta doorashada. Sidaasi ayey ansax ku noqotay.
Guddigaasi waxa ay soo saareen arrimahan hoos ku qoran oo ay ku waafaqeen xubnihii golaha guurtidu:
DAAWO MUUQAAL:-XUKUUMADII DHIIG MIIRATO IYO DHAQAALE URURSI AYEY ISKU BADASHAY..XISBIYADA MUCAARIDKA AH…WARAYSI GAAR AH »
DOOD WADAAG KU AADAN DOORKA HAWEENKA EE HORUMARKA DALKA OO LAGU QABTAY MAGAALADA MUQDISHO, WAXAANA K
DOOD WADAAG KU AADAN DOORKA HAWEENKA EE HORUMARKA DALKA OO LAGU QABTAY MAGAALADA MUQDISHO, WAXAANA K Salaanmedia/Moqdisho Tweet
Daawo Muqaa:Goormaa kuugu danbaysay Wariye Aadan Nuux Dhuule oo ka tirsanaan jiray Idaacada BBC Somali ..Waraysi xiiso badan..Aug 04.18 Barnaamijka Arrimaha Bulshada ayaa waxaa todobaadkaan marti ku ahaa Wariyaha caanka ah ee Aadan Nuux Dhuule, oo in badan ka soo shaqeynayay Warbaahinta Soomaaliyeed. Wuxuu Aadan si gaar ah uga soo shaqeeyay RADIO Muqdisho IYO Laanta […]
RAALIGALIN…Shabakadda Salaanmedia oo Hawada ka maqan dib u habeyn ku socota awgeed.. June 30, 2018 Waxaanu halkan uga cudur daaranaynaa akhristayaasha qaaliga ah ee Shabakadda Salaanmedia ku xidhan oo aanu ka raali galinayno shabakadda oo ay ku socoto shaqo dib u habeyn ah sidaa daraadeed In shaa Allah dhawaan ayuu hawada kusoo noqonayaa.. Waxa aanuna idiinku […]

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi waxa uu wareegto madaxweyne oo summadeedu tahay JSL/XM/WM/222-178/082018, uu maanta ku shaaciyey in xukuumaddu La-wareegtay Hantida Dawladda ee Haamaha Berbera, Amniga iyo Baarkinka Madaarka Caalamiga ah ee Cigaal.
Markaan Arkay: Qodobka 14aad xubintiisa 1aad iyo Qodobka 54aad xubintiisa 1aad ee Dastuurka;
Markaan Garwaaqsaday:In daryeelka iyo ilaalinta hantida guud ay tahay waajib saaran xukuumadda, hantidaas oo hadii loo baahdo lagu wareejin karo kali ah, si sharciga waafaqsan, sida ku cad qodobka 12aad ee Dastuurka dalka;
Markaan Xaqiiqsaday: Mihiimadda ay leedahay la soo noqoshada hantida dawladda, oo il-duuf sharci ku jiro habka loo wareejiyay, maadaama aanu jirin Xeerka Iskaashiga Dawladda iyo Ganacsiga Gaarka ah (PPP Act);
Markaan Xaqiiqsaday: In sii wadidda heshiisyadii lagu wareejiyey adeegyada bulshada ee ay xukuumaddu ka masuulka ahayd aanay ku jirin danta guud ee qaranka, isla markaana ay ka hor imanayso waajibka xukuumadda ka saaran ilaalinta hantida Qaranka iyo uga faa’iidaynta dant guud;
Waxaan Go’aamiyey;
2) In xukuumaddu ay gabi ahaanba ula soo noqotay si sharciga waafaqsan maamulkii, gacan-ku-hayntii, Adeegii iyo Qalabkii Haamaha shidaalka ee Berbera, Amniga Madaarka Caalamiga ah ee Cigaal, iyo Adeegga Baarkinka Madaarka Caalamiga ah ee Cigaal ee ay hayeen shirkadaha kala ah; BOG, SRM iyo EPASS.
3) In Wasaaradda Ganacsiga, Warshadaha Iyo Dalxiiska, Wasaaradda Horumarinta Maaliyadda, Hanti-dhawraha Guud ee Qaranka, Xisaabiyaha Guud ee Qaranka iyo Hay’adda Duulista Hawadu ay keenaan qiimaynta dhabta ah ee dhaqaalaha ay Shirkadaha BOG, SRM iyo EPASS ku maalgaliyeen Haamaha Shidaalka Berbera, Amniga Madaarkada Caalamiga ah ee Cigaal iyo Baarkinka Madaarka, soona xaqiijiyaan dhaqaalaha ay ka heleen.
4) In Wasaaradaha iyo Hay’adaha ay khusaysaa ka gutaan waajibkooda sharci ee fulinta qodobbadan kor ku xusan.

Mudane Madaxweynaha soo socda 5 sano wax waan qaban karnaa.
“Somaliland Iyo Itoobiyana Waa Laba Dal Oo Jaara Oo Wax Badan Wadaaga Oo Haddii Mid Xanuun Ku Dhaco Ka Kale Dareemaayo” Dr. Sacad Cali Shire
Madaxweynaha dawlad deegaanka Somaalida Itoobiya Mr. Cabdi Maxamuud Cumar oo isagu ugu horeyn halkaasi ka hadlay ayaa sheegay in kulankan ay labada dhinac wada qaateen uu daaranaa, hishiiskii hadda ka hor ay labada dhinac wada saxeexdeen waxaanu yidhi
Madaxweynaha DDSI waxa kale oo uu xusay in heshiiska lagaga wada hadlay sii xoojinta xidhiidhka labada bulsho, maadaama aanu cadawga Itoobiya joogi karin Somaliland ka Somaliland-na aanu joogi Karin Itoobiya, waxaanu yidhi
“Cadpwga Somaliland ma joogi karo Itoobiya, sidoo kalena cadawga Itoobiya ma joogi karo Somaliland, dadka Somaliland iyo dadka dawlad deegaaneedka Soomaalida Itoobiya-na ay yihiin dad walaalo ah, waana dad walaaltinimo ay ka dhaxeyso oo ay dani ka wada dhaxayso, waana in markasta xidhiidhka wanaagsan ee bulshada la sii horumariyo, hadday noqoto ka nabadgalyada iyo ka maamulka suuban, iyo ka wada shaqeynta ganacsiga, waana in la sii horumariyaa markastaba, lana sii xoojiyo, wixii Somaliland dan u ah uun baa Itoobiyana dan u ah, gaar ahaan Dawlad deegaaneedka Soomaalida Itoobiya, waxaananu arrinkan ka wada hadalnay Wasiirro badan oo uu ka mid yahay Wasirka arrimaha dibada, ka arrimaha gudaha iyo masuuliyiin kale, aad baanu ugu faraxsanahay aad baanuna u soo dhaweynaynaa.”
Wasiirka arrimaha dibada Somaliland Dr. Sacad Cali Shire oo isaguna madashaasi hadal ka soo jeediyay ayaa dawlad deegaaneedka Soomaalida Itoobiya uga mahad celiyay soo dhaweyntii wanaagsanayd ee ay u sameeyeen waxaanu yidhi
“Madaxweynaha dawlad deegaanka, Wasiirradiisa iyo saraakiishiiba sidii qiimaha laheyd ee ay noo soo dhaweeyeen waanu uga mahad naqaynaa , sidoo kale Madaxweynaha iyo masuuliyiintiisaba waan ku hambalyaynayaa horumarka balaadhan ee ay ka sameeyseen dawlad deegaaneedka Soomaalida Itoobiya, kaas oo ah mid ay Somaliland ku dayan karto iyo wadamada gobolkuba.”
Wasiir Sacad Cali Shire, ayaa iftiimiyay in Somaliland iyyo Itoobiya ay wadaagaan iskaashi iyo cilaaqaad saaxiibtinimo oo qoto-dheer, waxaanu yidhi
“Somaliland iyo Itoobiyana waa laba dal oo jaar ah, oo cilaaqaad qoto dheer leh, oo wax badan wadaaga oo haddii mid xanuun ku dhaco ka kale dareemaayo, ujeedada Socdaalkayaguna waxaa ay aheyd in xidhiidhkaa taariikhiga ah ee adag ee dhan walba ah sidii loo sii xoojin lahaa, haddii ay tahay dhinaca amniga iyo dhanka bulshadaba, iyo dhanka waxbarashadaba iyo hadday tahay dhanka dhaqaalahaba, si wanaagsan ayaaanu u wada hadalnay, si wanaagsana waa uu noogu dhammaaday, oo is af-garasho leh.”
“haddii ay tahay dawladda Itoobiya iyo hadday tahay ta dawlad deegaankaba, waxaanu leenahay heshiis balaadhan, kuna saabsan sidii loo ilaalin lahaa, ee loogu wada noolaan lahaa nabad-gelyo xuduudaha ka dhaxeeya, Somaliland iyo Itoobiya waxaanu ku taamaynaa inaanu nabad ka dhalino, nabad waartana lagu wada noolaado haddii ay shacabka Somaliland yihiin iyo haddii ay ka Itoobiya yihiinba, khaas ahaana ka dawlad deegaanka Soomaalida Itoobiya, waxyaabihii aanu ka wada hadalnay, siweyn ayaanu isugu afgaranay, waxaananu dadka na sugaya aanu u sheegaynaa in arrimihii aanu ka wada hadlaynay ay si nabadgelyo ah ku dhammaadeen, wax wanaagsana dhab ahaantii aanu kala kulanay.”
Dhanka kale marka laga reebo Wasiirrada Arrimaha dibadda iyo arrimaha gudaha, waxa weftiga dawladda Somaliland ka mid ahaa Wasiirka Xidhiidhka Goleyaasha Cali Xaamud Jibriil, Wasiirka Wershadaha Shucayb Maxamed Muuse iyo Agaasimaha guud ee wasaaradda warfaafinta iyo wacyigelinta Maxamed Cilmi Aadan (Ilkacase) waxaanay weftigu dib ugu soo laabteen habeen hore.
Cabdi Maxamuud Cumar
Xukuumaddu Waa Inay Dib-U-Hawgeliso Guddiga Ka-Soo-Kabashada Abaaraha oo Dhaqaale Gacanta Ku Hayey
Daawo: Wasiirka Caafimaadka Somaliland Oo Ganafka Ku Dhuftay Inuu Warbaahinta Uga Warbixiyo Kulan Uu La Yeeshay Masuuliyiin Chinna Ka Socda Iyo Dayaca Ka Muuqda...
War Deg Deg Ah: Xildhibaan Siciid Cilmi Rooble iyo Siyaasiin kale...
Somaliland: “Aniga Ayaa Ugu Horeeyay Siyaasi Reerka Ah (SACAD MUUSE) Oo...

Mudane Madaxweynaha soo socda 5 sano wax waan qaban karnaa.
Guddooomiye Xisbiga UCID waxaa uu sheegay in wasiiradaasi ay qabteen shaqo lagu bogaadiyo.“Shirkaasi waanu ku hambalyaynaa xukuummada, waa shir cadowgeenu ku farxi doono, shacabkeenu ku farxi doonaan”ayuu yidhi Faysal Cali Waraabe oo shir-jaraa’id ku qabtay xafiiskiisa waxaanu intaasi raaciyey.“Dadka deegaanka waxaanu ku hambalyaynaynaa inay qaataan diwaangalinta oo ay Somaliland qaataan”.
Xukuumaddu Waa Inay Dib-U-Hawgeliso Guddiga Ka-Soo-Kabashada Abaaraha oo Dhaqaale Gacanta Ku Hayey
Daawo: Wasiirka Caafimaadka Somaliland Oo Ganafka Ku Dhuftay Inuu Warbaahinta Uga Warbixiyo Kulan Uu La Yeeshay Masuuliyiin Chinna Ka Socda Iyo Dayaca Ka Muuqda...
War Deg Deg Ah: Xildhibaan Siciid Cilmi Rooble iyo Siyaasiin kale...
Somaliland: “Aniga Ayaa Ugu Horeeyay Siyaasi Reerka Ah (SACAD MUUSE) Oo...

Su’aalaha Aalaaba La Is-waydiiyo
Guddiga Federaalka Hirgelinta Doorashada Dadban (GFHDD) waxa uu shaacinayaa in Guddi isku dhaf ah oo ka kooban, Guddiga Qaran ee Amniga Doorashooyinka iyo Guddiga doorashooyinka ay 20kii bishaan booqdeen magaalada Jowhar, oo ay ka dhaceen rabshado doorashada la xariira 18 kii bishaan Nofember. Waxa ay halkaasi kula kulmeen guddiyadu maamulka Hirshabeelle iyo musharixiinta u tartamaya kuraasta xildhibaanimo oo ay mar labaad u aqriyeen xeerka Ansha...
Guddiga Federaalka Hirgelinta Doorashooyinka Dadban (GFHDD) waxaa uu soo dhaweynayaa una hanbalyeynayaa Dowlad Gobaleedka Hirshabeelle oo ku guuleystay in uu soo magacaabo xubnaha u tartamaya siddeedda kursi ee u matalaya Aqalka Saree ee baarlamaanka. Guddigu waxa uu ku ammaanayaa maamulka Hirshabeelle sida uu u soo buuxiyey matalaadda haweenka ee Aqalka Sare iyadoo siddeedda xubnood ay labo ka mid ah u asteeyeen in haween kaliya u tartamaan s...
Guddiga Federaalka Hirgelinta Doorashada Dadban (GFHDD) waxaa uu soo dhaweynayaa dowlad gobaleedyada Puntland iyo Koofur Galbeed oo ku guulestay in ay soo doortaan Xubnihii u matalayey aqalka sare wuxuuna guddigu ugu hambalyeynayaa sida ay ugu dadaleen in ay qondada haweenkana soo buxiyaan. Guddigu sidaas oo kale wuxuu soo dhaweynayaa dowlad gobaleedka Jubbaland oo ku gulaysatay in ay doorato xubnihii u matali lahaa aqalka sare. Guddigu waxaa uu ...
Guddiga Federaalka Hirgelinta Doorashada Dadban (GFHDD) waxaa uu soo dhaweynayaa una hanbalyeynayaa Dowlad Gobaleedka Galmudug oo ku guuleystay in uu soo doorto siddeedii xubnood ee u matalayey Aqalka Saree ee barlamaanka. Guddigu waxa uu ku ammaanayaa Galmudug sida uu u soo buuxiyey qoonddadii haweenka ee Aqalka Sare iyadoo siddeedda xubnood ay labo ka mid ah ay yihiin haween. Guddigu waxaa uu ugu baaqayaa Dowlad Gobaleedyada Puntland iyo Koofur...
Qabashada Lacagaha Is-diiwaan Galinta Musharraxiinta Guddiga Hirgalinta Doorashooyinka Dadban ee heer Federaal waxaa uu ku faraxsan yahay in uu idiin soo bandhigo akoon bangi ah ee loola dan leeyahay qabashada lacagaha is-diiwaan galinta musharraxiinta u tartamayo kuraasta baarlamanka Soomaaliya ee soo socdo. Fadlan hoos ka eeg macluumaadka akoonka. Musharraxiinta Aqalka Sare Dadka doonaya in ay isu sharraxaan kuraasta Aqalka Sare waxaa is-diwaa...

Kulankan ayaa la iskula soo qaadey xoojinta xiriirka labada dawladood, xaaladda amniga ee gobolka Geeska Afrika, arrimaha siyaasadda iyo taageerada dib-u-dhiska iyo dib-u-soo kabashada Soomaaliya.

Somaliland: “….. [Xaalladani] Waxay U Eegtahay Baa La Odhan Karaa 1997-kii Illaa 1998-kii Halkii Ay Beellaha Isaaqu Marayeen [Gaar Ahaan] Markii Garxajiska La Heshiisiiinayay”
60-Kun Oo Darbi-jiif Bilaa Hoy Ah Ayaa Ku Nool Magaalada Ay U Dhasheen Kuna Noolyihiin Milyaneerada Adduunka Ugu Taajirsani

Soomaaliya Oo Qaaday Tallaabo Ka Dhan Ah Somaliland Iyo Madaxweyne Farmaajo…
Xidigaha Geeska Iyo Fanaaniinta Hargeysa Ugu Caansan Oo Hees Ugu Hanjabay…
Maxaad Ka Taqaan 12-ka Nin Ee Garab Gucleeya Ilaaladana U Ah…
Sharmaake Geelle oo waraysi gaar siiyey Wargeyska Dawan ayaa sheegay in ay si rasmiya gobolka Awdal uga soo dhammaatay hawshii madax taabashada ee ay ka wadeen “Guud ahaan diiwaangelintii gobolka Awdal waxay noogu soo dhammaatay si habsami le waxaanan soo diiwaangelinay dhammaan shaqaalaha dawladda ee ka hawlgala gobolkaa waxaaa xusid mudan in si aan u wada gaadhno shaqaalaha kala duwan isla markaana uga dhawrno in ay safar iyo socdaal fog soo galaan waxa aanu ugu tegnay degmo iyo goob walba oo suurogal ah halkaas oo aanu habeen iyo maalin ba ugu soo shaqaynay si heegan le oo hagar la’aan ah deegaamada Borama, Dilla, Quljeed, Boon, Baki, Xariirad, Geerisa, Garbodadar, Saylac, Lawyacado, Lughaya iyo guud ahaan goobaha shaqaalaha badan ku suggan yihiin si xaalkooda iyo xog waafi ah looga soo helo” ayuu yidhi
Hawsha lagu oganaaya tirida rasmiga ee shaqaalaha dawladda ayaa shalay si rasmiya ugu bilaabmatay magaalada Berbera ee gobolka Saaxil sida uu Dawan uu sheegay Sharmaake Geelle waxaana uu yidhi “ Imika ahaan waxaan shaqada maanta oo Salaasa ah 13/03/2018 ka bilownay gobolka Saaxil caasimadiisa Berbera halkaas oo aan ku diiwangelin doonno shaqaalaha dawladda ee gobolkan Saaxil ku suggan , Inta aan ku gudo jirno gobolkan Saddexaad ee Saaxil waxaanu ku hawl-geli doonnaa qorshayaashii aan ku soo hawl-galaynay labadii gobol ee ka horeeyey iyada oo maalin walba cashar iyo waayo-aragnimo u sii kordhaysay shaqaalaha hawshan gacanta ku haya, Insha Allah-na waxaan rajo badan ka qabaa in ay guul ugu soo dhammaan doonto sidii intii hore Alle noola soo qabtay.”
Guddoomiyaha oo aan wax ka waydinay in arrintani ay qayb ka tahay shaqaale caydhin maadama shaqo la’aan badani dalka ka jirta ayaa kaga jawaabay “shaqaalaha dawladda waxaan leeyahay uma socono in aan caydhin iyo cadaw idinku noqono lakiin waxaanu idiinku nimi in aan idin caawino, degdeg ugu dhawaw goobaha diiwaangelintu ka socoto isla markaana si niyad furan ugu waran hawl-wadeenada hortaada jooga, xogta aad maanta bixiso ayey ku salaysnaan doonaan wax walba oo xaq , xirfad iyo xuquuq ba aad qarankaaga ku yeelan doonto. Is diiwaangeli si laguugu xisaabtamo oo xaalkaaga looga xog helo.
Guddoomiyaha ha’ayadda shaqaalaha dawladda Sharmaake Axmed Muxumed Ayaa rajo wanaagsan ka muujiyey sida ay hawshani ugu socoto iyo sida ay filayaan inay ugu soo idlaato waxaana uu yidhi “rajo wanaagsan Ayaan ka qabaa in hawshani guul ku soo dhamaato isla markaana qaranka Somaliland markii ugu horaysay yeesho xog shaqaale oo suggan taasi oo lagu qorshe iyo qiyaas qaadan karo, waa qorshahan oo keliya midka lagu horumarin karo shaqaale dal yeesho waana waxaa dunida is dhaafiya waayo waxaa horay loo yidhi “War le helyaaba tallo la hel” Somaliland shaqaalaheedu maanta kadib waxaa laga hayn doona war si looga tallo iyo tilmaam qaato.
Soomaaliya Oo Qaaday Tallaabo Ka Dhan Ah Somaliland Iyo Madaxweyne Farmaajo Oo Ku Gacan-Saydhay Dalab Uga Yimid Dalalka Caalamka
Xidigaha Geeska Iyo Fanaaniinta Hargeysa Ugu Caansan Oo Hees Ugu Hanjabay Puntland + Dagaalkii Tuka-raq Oo Cirka Maraya + Daawo Muuqaal Xiiso Leh
Somaliland: Wafti Balaadhan Oo Ka Socda Baarlamaanka Somaliland Oo Ka Warbixiyay Ujeedada Socdaal Ay Ku Joogaan Dalka Kenya

Boqor Buur Madow oo 5 sano oo xarig ah lagu xukumay
“Shaqo Xagaayeedkii” oo isku baddashay safar dalxiis oo ay joogto ugu…
Siyaasadda Shakhsiyadda ku dhisan waa in ay badashaa mid ku dhisan…
Qoraal ka soo baxay Boqortooyada Sacuudiga ayaa lagu sheegay in Boqortooyada sacuudiga ay sanadkan si habsami ah ugu diyaar garowday soo dhaweynta iyo marti gelinta Xujeydii ugu badneyd ebed ee soo marta Taariikhda Xajka ee Sanadkan.

Qiimaha wax wadaaga waxa ka dhalanaya xuquuq, sida xaqa in la abaabulo kacdoon leh qaab silmiya si cadaadis loo saaro xukuumada ama qayb ka mida masuuliyiinta si ay u bedelaan siyaasad ama go,aan ay qaateen ,iyo xaqa loo leeyahay in la joogteeyo sii wadida mudahaardyo ,cunta joojin iyo shaqo joojin iyadoo la tix gelinayo qaabka qaanuunku u nidaamiyay,lagana qayb qaato xaqa codaynta doorashooyinka kala duwan,iyadoo laga mid noqon karo aasaaska iyo xubinimada axsaabta siyaasiga ah iyo jimciyadaha iyo dhamaan urur kasta oo bulshada kusoo kordhinaya adeeg iyadoo lays sharixi karo doorashooyinka guud nooc kasta oo ay noqdaanba .
Xiriirka uu la leeyahay qofka dadka kale

8 Cunto oo caqligaaga hoos u dhigaya!
Su’aasha ugu Adag in La Waydiiyo Qofka Shaqa-Doonka ah Ee u Baahan Taxadarka Dheeriga ah
Dadka caanka ah waxay noolaadaan waqti dheer
Talooyin ku aadan qaabka loola dhaqmo caruurta xilliga qaan gaarka.
Waxaa la daabacay August 12, 2017
Qofba si buu wax u arkaa hab dhaqan iyo asluub u gooni ah ayuuna u maraa xaajada uu markaa u gol leeyhay.
hadaba waxaa is weydiin u baahan maxaynu wax u naqdinaa? Jawaabtu ha ii danbaysee aan marka hore idinku jarbeebiyo laba hab oo wax loo naqdiyo.
1-NAQDIN WAX LAGU SAXO: taas oo ah in si cilmiyaysan oo farshaxanimo ku dheehan tahay wax loo soo bandhigo iyada oo looga gol-leeyahay in khalad iyo daldaloolo muuqda lagu owdo .
Hadaba maxaa looga baahan yahay qofka wax naqdinaya?
Waxaa lagamaa maarmaan ah In uu qofku u leeyahay aqoon ku filan mowduuca iyo waxa uu naqdinayo, dabeetana uu si lilaahi ah uu wax u soo bandhigo .
Waxaa kale oo muhiim ah In uu qofku ku suntanaado dhex-dhexaadnimo runa ka sheego waxa uu naqdinayo
Aan u soo dago jawaabtii aan dib u dhigtay bilowgii sheekada. Naqdinta iyo wax ka sheega dadka kale waa shay ku abuuran oo ku ladhan nafta aadanaha sidaa darteed waa lama huraan waxaana haboon in aynu dulqaad u yeelano.
Shirkadda Facebook ayaa ku dhawaaqday dib u habayn weyn oo looga gol-leeyahay adeegsiga b…

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Boqortooyada Sacuudi Careebiya ayaa ku dhawaaqday in ay dirayso Soomaaliya Somaliland wafdi ka socda Wasaaradda Xanaanada Xoolaha ee dalkeeda, kuwaas oo tagaya Puntland & Somaliland, si ay u soo arkaan xaaladda Xoolaha ee labadaa deegaan ku nool.
Wasaaradda xanaanada xoolaha iyo deegaanka Sacuudi Carabiya ayaa shaacisay in dhaqaatiir Sacuudiyaan ah ay soo direyso, si ay u hubiyaan caafimaadka xoolaha Soomaaliyeed ee loo dhoofiyo Sacuudiga.
Dhakhaatiirta ayaa tagi doono magaalooyinka Berbera iyo Boosaaso oo ay ku yaalaan maxjarada ugu badan ee laga dhoofiyo xoolaha loo iib geeyo dalka Sacuudiga.
Sacuudiga ayaa xoolo gaadhaya 10-kun oo neef ka iibsada caalamka, waxaana 5 kun oo kamid ah uu ka iibsadaa dalalka Somaliya iyo Somaliland.
Wasaarada xanaanada xoolaha Soomaaliya ayaa sheegtay inay ka warqabaan dhaqaatiirta ka imaanaya Sacuudiga, maadaama lagu soo wargeliyay, balse Somaliya, ayaan iyadu weli arrintan ka hadlin oo aan xaqiijinin.
Turkiga: Bas Siday Qoysas Dalxiis U Socday Oo Ku Dhacay Geed Waddada Ku Yaalay, Tirada Ku Dhimatay Iyo Inta Ku Dhaawacantay !
Deg Deg: Fanaanka Nimcaan Hilaac Oo Hees Cusub Daawaha Ka Soo Qaaday Iyo Abwaan Weedhsame Oo U Soo Dhiibay Erayo Culus Oo Sarbaab Ah Daawasho Wacan

Ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliyeed ayaa howlgalo ka dhan ah nabadiidka Al-shabaab ka sameeyay qeybo ka mid ah degmada Baardheere ee gobolka Gedo.
Howlgalka oo ahaa mid qorsheysan ayey ciidamada Xoogga Dalka waxa ay gacanta ku dhigeen koox Amniyaad ah oo dilal qorsheysan ka fulisa gudaha magaalada Baardheere ee gobolka Gedo iyo Shabakad qaraxyada Al-shabaab ee ku diyaariyaan gudaha Magaalada.

markaa muuqaalka daawato kadib lee ka jawaab su’aasha culus abaa ee galmada ku saabsan
halkaan guji ka daawo muuqaalka gabdhaha dabada weyn oo la jeclaaday
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

iftineducation.com –Fanaaniinta Somaliyed ee qurbaha jooga ayaa tan iyo dhamaadkii sanadkii tagay u muuqda in ay u istaageen sidii ay u soo casriyeeyn laaheen muuqaalada heesaha ay soo qaadayaan taasi oo dadka heesaha xiisaya ay si weyn ula dhaceen .

Muqdisho, 15 Luulyo 2017 – Iyadoo adduunka oo dhan laga xusayo Maalinta Xirfadaha Dhallinyarada, Ergeyga Gaarka ah ee Xoqhayaha Guud ee Qaramada Midoobay u qaabilsan Soomaaliya, Michael Keating, ayaa mar kale xaqiijiyay muhimadda ay leedahay in tababar farsamo iyo xirfado farsamo loo fidiyo dadka da’da yar ee Soomaaliya.
“Shaqo la’aanta haysata dhallinyarada aad bay u sarreysa,” ayuu yiri Ergeyga Gaarka ah Keating. “Heerka waxbarasho oo hooseeya iyo fursadaha lagu helo xirfado farsamo iyo tababar farsamo oo kooban ayaa ah dhibaato dhab ah oo saameyn aad u xun leh “.
Sida lagu sheegay qiyaasihii ugu dambeeyay ee uu sameeyay Ururka Shaqaalaha Adduunka (ILO), Soomaaliya waxaa ka jirta mid ka mid ah shaqo la’aanta ugu sarreysa adduunka, oo boqolkiiba 33 ee dhallinyaradeeda ayaa shaqo haysta.
“Sababaha keena shaqo la’aanta dhallinyarada waxaa ka mdi ah farqiga u dhexeeya xirfadaha ay dhallinyarada ragga iyo haweenka ahi leeyihiin iyo kuwa ay dalbanayaan kuwa shaqada haya ama loo baahanyahay si loogu shaqeysto,” ayuu yiri Ergeyga Gaarka ah Keating. “Kala duwanaanshahan wuxuu saameyn ku yeelanayaa dhaqaalaha, wuxuuna carqaladeynayaa kalaguurka loogu gudnayo Soomaaliya oo simanyahay, nabad ah, barwaaqo ah, oo loo wada dhanyahay. Ilaha dhaqaaluhu way koobanyihiin, sidaa darteed, tartanku waa mid aad u weyn, laakiin waxaa cad in haddii lagu guuldareysto in wax laga qabto waxaa la dhibaateynayaa dadka da’da yar, taasoo ka dhigaysa kuwo aad ugu u nugul in laga fa’iideysto lana xagjireeyo.”
Ergeyga Gaarka ah wuxuu intaa raaciyay in lacagta lagu maalgasho xirfadaha dhallinyarada ay tahay maalgashi lagu sameeyay Soomaaliyada waqti xaadirka maanta iyo ta mustaqbalka. Haddii la helo waxbarasho sarreysa, xirfadaha iyo kartida loo baahanyahay, iyo fursado shaqo oo wanaagsan, dhallinyaradu waxay gacan ka geysan karaan dardargelinta horumar laga gaaro Ajendaha 2030, iyagoo xoojinaya inay dadkoo dhan helaan deegaan barwaaqo ah, la joogteyn karo, loona siman yahay.

Daawo Roobab si weyn logu diirsaday oo ka da,ay Magaalada Cabudwaaq.
Previous articleLuuqadda Soomaaliga ma mari doontaa wadadii ay ku dhinteen luuqado badan oo ka horeeyay? (Q.2aad) – W.Q. Aden Colujoog

Qaramada Midoobey oo war ka soo saartay Dabelo ku dhuftay Waqooyiga Soomaaliya.
dad ku dhintay roob dabeylo wata oo ka da’ay waqooyiga Soomaaliya.
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Xildhibaanadda Baarlamaanka Soomaaliya ayaa bari Fadhi ka yeelanaya Go’aankii ay Xukuumaddu 6-dii Bishan ku cadaysay inay Qalbidhagax ku wareejisay Itoobiya, una aqoonsatay Ururka ONLF argagixiso.
“M.ne Xildhibaan Berri oo ah Arbaco Tr. 13/9/2017 Saacadda: 09:00am waxaa jira Kulanka Guud ee Golaha Shacabka. Ajendaha: Ka Doodista Qaraarkii Xukuumadda JFS kasoo baxay 06/09/2017. Faahfaahin wac:______”
Kulankii kan ka horeeyay ayaa u baaqday Kooram la’aan, kadib markii 30 Xildhibaan oo qaarkood ay Wasiiro yihiin, isla markaana taageersan Go’aanka Xukuumadda ay diideen inay saxiixaan Buugga ka qayb galka, Waxaana saxiixay Buuga 105 Xildhibaan oo ka soo horjeeday Go’aanka Xukuumadda, balse Kulanka bari ayaa lagu soo waramayaa inuu ku culays badan yahay kii baaqday, maadaama ay ku soo biireen Xildhibaanadda ka caraysan Go’aankii Xukuumadda illaa iyo 50 Xildhibaan oo ka kala yimid Nairobi iyo Sucuudiga oo ay Xaj u jireen.
Dadka Falanqeeya Siyaasadda ayaa aaminsan in Kulanka bari ay dhici karto, isla madasha in Go’aan looga gaaro Xukuumadda Somalia in Kalsoonidda laga laabto iyo in kale, Waxayna u muuqataa Aqlabiyadda Baarlamaanku inay u arkaan Xukuumadda Khayre inay gashay Qiyaano Qaran, taasoo ay dhici karto inay sababto in Kalsoonidda laga laabto Xukuumadda aan jirin Sannadka.
Xukuumadda uu hogaamiye Raiisul Wasaare Xasan Cali Khayre oo intii ay jirtay wax badan u qabsoomeen ayaa mar qura waxaa soo wajahay Fadeexado xooggan oo 80% ay ku lumisay Taageeradda Shacabka iyo Xildhibaanadda, kadib markii ay Xusuuqii ka dhacay Jubooyinka ee Diyaaradaha Maraykanku duqeeyeen Shacabka ku tilmaantay Weerar lalal beegsaday Argagixiso, sidoo kale Weerarkii Bariire Dadkii Beeralayda ahaa ee lagu xasuuqay u aqoonsatay Alshabaab la laayay, Muwaadin Soomaali ah oo ka tirsanaa Ciidamadda Xoogga u dhiibtay Itoobiya. Waxay sidoo kale caradda Xildhibaanadda iyo Shacabka sii korortay markii ay is hortaag ku samaysay Fadhigii Baarlamaanka ee looga hadli lahaa Qadiyadda Qalbidhagax.
Xukuumadda uu hogaamiyo Xasan Cali Khayre ayaa illaa iyo hadda wada olole ay ku raadinayso in Baarlamaanka ay taageero uga hesho Go’aankeedii ay ku dhiibtay Qalbidhagax.
Baarlamaanka Somalia ayaa intiisa badan isku waafaqsan inay ahayd Qiyaano Qaran wixii ay samaysay Xukuumaddu, balse waxaa jira Tirro Xildhibaano ah oo u arka Maslaxad Go’aankii Xukuumadda.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

AKHRISO -. Magacyada 9 Fanaan ee lagu tilmaamo inee yihiin kuwa ugu dhaqanka xun
iftineducation.com – Fanka Soomaaliyed laga soo bilaabo 1940 illaa 2012 waxaa u dhaxeyo faqri aad iyo aad u weyn fanka somaliyed waxa uu ahaan jirey midka loogu jecelyahay qaarada iyo africa iyo europe-ta kale markii loo fiiriyo erayo macan iyo kuwo xaqiiqda mar mar ka hadlo waayahan danbe ama 10kii sano ee u danbeeyay waxaa soo baxayo dhaqamo aad u xun xun oo lakala yimaado wadama europe-ta kaasoo kaa reebayo dhaqankaada suubanaa ee aad ku dhex laheyd qaarada africa.

Wuxuu sheegay in turkigu doonayo in caawiyo dowladda Soomaaliyeed si ay dib ugu soo celiso awoodii dowladnimo iyo kala dambayntii iyo isxukunkii.
Gabagabadii, Dowladda Turkigu waxay magaaladda muqdisho ka dhistay saldhigi ugu weyn ee milateri oo meel ka baxsan wadankeeda ka dhisto, waxaana la filayaa in lagu tababaro ilaa 3000 askari oo Soomaali ah , kuwasoo ka kala imaanay dhammaan goboladda Dalka.
Dufaan halis ah oo in ka badan 30 qof ku dishay geeska Afrika
MADAXWEYNE DONALD TRUMP OO WALI KU ADKAYSANAYA INUU QABSOOMO KULANKA UU LA YEELANAYO HOGAAMIYAHA KUURIYADA WAQOOYI

Hadal uu jeediyay ka hor inta aanay bilaaban codeynta ayuu Aadan Madoobe oo horay u soo noqday Guddoomiye Baarlamaan ayaa sheegay inuu go’aansaday inuu isaga haro tartanka, maadaama ay aad u badan yihiin Musharaxiinta.
“Aniga waxaa is lahaa, haddii aad isa soo taagto walaalahaaga wey ku deyn doonaa, laakiin waxaa arkaa in aad xilka aad u rabtana, sidaas darteed waxaa go’aan ku gaaray inaan isaga haro”ayuu yiri Aadan Madoobe.
Daabaacada waraaqaha codeynta kaddib ayaa la guda geli doonaa inay si rasmi u bilaabato codeynta, waxaana xarunta Golaha shacabka ku sugan illaa 262 Xildhibaan, sidoo kale waxaa goobjoog ah Guddoomiyaha Golaha Aqalka Sare iyo Guddoomiyaha Maxkamadda sare ee dalka.
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

Madaxweynaha Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa maanta 05 August 2017 xafiiskiisa Qasriga Madaxtooyada Garoowe ku qaabilay saraakiil ka socdey hay’adda UNSOM Soomaaliya oo uu hogaaminayey Mr. Simon West oo ah la-taliyaha guud ee dhinaca amniga UNSOM Soomaliya.
Madaxweynaha Puntland ayaa ugu horayn masuuliyiintani kusoo dhoweeyey xafiiskiisa, waxaana uu Madaxweynuhu xaqiijiyey in Puntland hermuud u ahayd dhaqqjinta fekerka isku dhafka ciidamada Soomaaliya, isla markaana ay weli diyaar u tahay sidii looga gun-gaadhilahaa qorshaha qaran ee laga yeeshay isku dhafka ciidamada qaranka Soomaaliyeed.
Dhinaca kale Madaxwenaha ayaa xaqiijiyey in ciidan kaasi qaran ahaan doono sida qorshuhu yahay ‘Insha Alla’ mid wax weyn ka bedelidoona marxaladda ay maanta ku jirto Soomaaliya, isla mar’ahaantaana u horseedi doona shacabka Soomaaliyeed nabad iyo nolol.
Ugu danbayntii, Madaxweynaha Dawladda Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa ugu baaqay Madaxda Soomaaliyed in xilgaara lasyka saaro dhismaha ciidan qaran oo sumad Soomaaliyeed leh, wadaniyiina, ka shaqeeya danaha Diintooda, dalkooda iyo dadkoodaba, isla markaana ay ka go’antahay sidii ay dalkooda uga difaaci lahaayeen cadawga tamarta yar ee Al-shabaab.
XAFIISKA, WARFAAFINTA, WACYI-GELINTA, HIDDAHA IYO DHAQANKA EE MADAXTOOYADA PUNTLAND.

Madaxweynaha dowladda Federaalka Soomaaliya Maxamed C/laahi Farmaajo ayaa seeftiisa gasha kala baxay, waxaana hadda uu wadaa qorshe uu xilka kaga qaadayo mas’uuliyiin dhowr ah.
Madaxweynaha ayaa hadda xilka ka qaadi doono dhammaan mas’uuliyiinta maxkamada dalka, sare illaa darajada Koowaad, rayid iyo mid ciidan intaba.
Magaalada Muqdisho waxaa ku sugan inta badan shaqsiyaadka xilalkaan loo magacaabo lahaa, qaarkoodna dibadda ayaa laga keenay oo sharci yaqaanno.
Hadaba waxa la sugaa waa wareegtada madaxweyne Farmaajo iyo xil ka qaadista shaqsiyaadka hadda shaqeeya iyo shaqsiyaadka uu ku badali doona iyo waxa ay la imaan doonaan.

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo oo kulan la qaatay dhaqaaleyahannada Soomaaliyeed ee xubnaha ka ah Guddiga Dhaqaalaha Qaranka ayaa kala hadlay qorsheyaasha guud ee lagu kobcinayo dhaqaalaha dalka.
Madaxweynaha ayaa tilmaamay in guddigan ay hortaallo masuuliyad culus, lagana sugayo in aqoontooda iyo khibraddooda ay ugu faa’iideeyaan kor-u-qaadista iyo kobcinta dhaqaalaha dalka, iyadoo la diyaarinayo siyaasadda dhaqaalaha qaranka iyo qorsheyaal ku qotoma horumarinta kaabeyaasha dhaqaalaha iyo ka faa’iideysiga khayraadka dalka.
Madaxweyne Farmaajo ayaa sheegay in Dowladdu ku kalsoon tahay in xubnaha Guddigani ay ka soo dhalaali doonaan shaqooyinka loo igmaday, maadaama lagu soo xulay aqoonta iyo khibradda ay u leeyihiin dhaqaalaha, Dowladduna ay mudnaanta siineyso talooyinka iyo qorsheyaasha ay soo diyaarinayaan ee la xiriira kobcinta iyo horumarinta dhaqaalaha dalka.
Xubnaha Guddiga Dhaqaalaha Qaranka ee uu la kulmay Madaxweynuhu ayaa uga mahadceliyey soo dhaweynta iyo dhiirrigelinta uu u sameeyay.
Dhaqaaleyahannadan ayaa ballanqaaday in ay dadaal dheer ku bixin doonaan sidii ay cilmi-baaris iyo xog ururin uga sameyn lahaayeen dhaqaalaha dalka, una soo gudbin lahaayeen talooyin wax-ku-ool ah oo kor u qaadaya ganacsiga iyo heerka nolasha shacabka Soomaaliyeed.
Madaxweynaha ayaa kula dardaarmay xubnaha Golaha Dhaqaalaha Qaranka in ay u kuur galaan ganacsiga iyo fursadaha shaqo ee ka jira dalka, mudnaan gaar ahna ay siiyaan dadka danyarta ah.
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

Wararkii u dambeeyay ee ku aadan Dagaalo maanta dhex maray ciidamadda maamuladda somaliland Iyo

(DMN – Mogadishu ) – Ugu yaraan 11 qof ayaa lagu dilay weerarro isdaba joog ah oo ka dhacay Soomaaliya Jimcihii, iyadoo madaxweyne Maxamed Cabdullaahi Farmaajo uu ku sugan yahay Uganda asoo isku dayaya in uu kor u qaado taageerada Midowga Afrika ee dadaalka nabadgelyada dalka aan wali xasilooni dhab ah aysan ka jirin.
Dagaalyahannada al-Shabaab ayaa weeraray ciidamo ku sugnaa meel Afgooye ujirta ilaa 30 KM oo ku yaalla bannaanka Muqdisho, halkaas oo ay ku dhinteen lix qof, oo ay ku jiraan saddex askari, sidaana waxa sheegay bilayska.
Dhanka kale, xagjiriin xooggan oo hubeysan oo ku labisan dharka ciidanka ayaa weeraray xaafadaha degmada Balcad, sarkaal ka tirsan bilayska maxalliga ah Axmed Nuur ayaa sidaas yiri.
Saddex sarkaal oo bilays ah iyo laba qof oo rayid ah ayaa ku dhintay weerarkaas, oo ay ku jiraan todoba ka mida Al-shabaab.
Al-shabaab waxay awoodeen in ay si kooban u qabtaan xafiisyada dawladda halkaa oo ay sidoo kale sii daayeen tiro maxaabiis ah oo kujiray xabsiga degmada, sidaasi waxaa yiri mid ka mid ah odeyaalka deegaanka ah, oo aan waydiistay in la magacaabo.
Al-Shabaab, oo doonaya in ay dhisto dawlad Islaami ah oo Soomaaliya ka jirta, ayaa si joogta ah u weerara dhismayaasha dawladda, hoteelada iyo makhaayadaha ee ku yaala geeska Afrika.
Bishii Oktoobar, in kabadan 500 oo qof ayaa la dilay markii qof naftii hure ah uu isku qarxiyey iskooska soobe ee magaalada Muqdisho.
12 Ruux oo ku Dhimatay Israsaasayn Dhexmartay Burcad iyo Boolis

Feysal cali Waraabe ayaa Wareysigaan gaarka ah ee uu Siiyay TV-ga Universal uga hadlay xaalada Guud ee somaliya iyo dagaalka Tukaraq,sida uu u arko waxaana uu sheegay inuu dagaalkaas yahay mid xaq ah oo lagu difaacayo dhulka Somaliland xaqa u leedahay,

Jaaliyadaha qabiilka waa mid gaar ah oo aan la taaban karin. Maalmahan, Tartamayaasha Qabiilka ee Odisha ayaa caan ku ah dalxiisayaasha. Ku safrida kuwaan ...
Sida qof waliba si dhab ah u xaqiijiyo, Goa waa quruxda aan la saadaalin Karin ee Galbeedka Hindiya oo ku xiran xeebaha iyo qurxinta midabka leh. Yaa ...

Cabdiraxmaan Cabdiqaadir oo ka hadlaayey Munaasibad lagu xusaayey Maalinta Saxaafadda Madax banaan oo shalay ku beegnayd oo lagu qabtay Mansoor Hotel ee Magalaada Hargeysa ayaa sidoo kale sheegay in Xukuumaddani kaga xadhig badan tahay dhinaca Saxaafadda Xukuumaddii hore ee Daahir Rayaale Kaahin Madaxweynaha ka ahaa, waxaanu yidhi isagoo arimahaas ka hadlaya “Anigu waa anigii inta badan Qurbaa ku noola, Saxaafadda xorta ahna waan aqaana, Ninka yidhaahda Saxaafadda Somaliland wey kulushahay oo waxa ayey xumaysa waa Nin aan war haynin, Saxaafadda Somaliland waa Saxaafad qun yar socod ah, Saxafadda kale ee dalalka Dumuqraadiyada ah fadeexado ayey soo bandhigaan, wax walbana wey sheegaan,Saxaafaddeenu taas ma gasho, Culays aad u badan ayaana saaran Saxaafaddeenii, anigu Shaqsiyan waan ka xumahay, haddii aan sheego sababta aan uga xumahayna waxa aan ahaa markii aanu Mucaaradka ahaan jirnay Guddoomiye ku xigeenkii labaad ee Xisbiga Kulmiye, mar waxa aan ahaa Ninka Warbaahinta u qaabilsan, Maxamed kaahin oo Afhayeen noo ahaa ayaa fadhiya, bal u fiirsada Khudbadihii Axmed Maxamed Siillaanyo u fiirsada, waxa uu had iyo goor odhan jirey laba eray, waxaanu odhan jirey Saxaafad la cabudhinayo, Saxaafadda Madax banaan ha la daayo, waxaanu had iyo goor cuskan jirey geedi socod dimuqraadiyadeed, Maanta Yuusuf Cabdi Gaboobe ayaa agtayda fadhiya, Dawladdii Ina Rayaale wey xidhay,Jeelka ayaanu ugu tagnay, waanu u halganay, Maantana tan ayaa xidhay, Nin aanu Ilmaamti aanu nahay ayaa yidhi Cabdiraxmaan Cabdiqaadir oo shil ku soo dhaawacmayna waa naloo keenay, Maantana isaga oo Kulmiye soo dilay ayaa naloo keenay, markaas Yuusuf taas iskaga mid ayaanu nahay.”
Cabdiraxmaan Cabdiqaadir oo hadalkiisa sii wata ayaa yidhi “Kulmiye wax badan ayuu xariif ku ahaa, wuxuu yaqaanay sida wax loogu guuro, Axmed Maamed Maxamuud (Siillaanyo), Saxaafadda uu ku guuray, Baarlamaankii uu ku guuray, waanu ka wada dul talaabsaday, waxaanu yidhi idiin ma baahni, Ina Rayaale waxa aanu odhan jirey waa Nabad sugid, waxbuu xidhxidhaa, Siddeedii Sano ee uu xilka hayey, waa uu xidhay 17-suxufi, Labadii sano ee u horeeyey ee Sillaanayo Xilka hayey waxa uu xidhay 58-suxufi, ma waxa aynu nahay Dumuqraadi mise wax aan la aqoon,haddii Dumuqraadiyada aynu sheegayno inaga dhab tahay Saxaafaddu waa ka kow, waana Runka afaraad, waxa ka horeeya Golaha, Xeer ilaalinta iyo Dawladda, intaasi midna ma jiro, Saxaafadii ayaa inoo hadhay, haddii iyadana la baabiyo Dumqraadiyadeeni waa ka kac, Aniga iyo Faysal Cali Waraabe Qurbaha ayaanu ka nimid meesha aanu tagnaba waxa aanu kaga hadlaanaa Qadiyada Somaliland, intay wax walba halkaas iska dhigaan ayey yidhaahdaan Hubaal iyo Haatuf maxa loo xidhay, arintuna halkaas ayey inaga maraysa,Dawladdeeni meel xun ayey wax marinaysa, Saxaafadda oo qudha lama xidhee, Xuquuqal Isaankii Dalkuba uu arshuban yahay, Qofka Muwaadka ah ee reer Somaliland ah cida doonta ayaa xidhi karta, Askariga,ayaa xidhi kara Ninkii doona ayaa xidhi kara cid is weydiinaysaana ma jirto”.
Aadame-U-Eke Hadalka Ka Qasay Wasiirka Gaadiidka Iyo Isgaadhsiinta Ee Turkiga, Iyo Dareenka Uu Ka Celiyey
Baabuur Loogu Talagalay Hawada Sare Oo Uu Qaadayo Dayaxgacmeed Kii Abid Ugu Awoodda Badnaa Ee La Gano
Xidhiidhka Ka Dhexeeya Tallaabada Uu Qofku Qaadayo Iyo Xaaladda Caafimaad Ee Maskaxdiisa
Weligaa Boqor Ha Aaminin Xitaa Haddii Uu Ku Boqro, Haweenna Ha Aaminin Xitaa Haddii Ay Addoon U Noqdaan Jacaylkaaga
Marka Ay Arrimuhu Sida Aad Rabto U Socon Waayaan, Dib Ugu Noqo Jidka Aad U Marayso Oo Wax Ka Beddel

niiko waalan 2017

dhanka kale waxa iyana faraha ka baxday siyaasadii arrimaha dibadda ee somaliland taas oo u muuqata inay gacanta u gashay dawladda federaalka ee somaliya islamarkaana somaliland loola macaamilaayo macno maamul goboleed oo ka tirsan dawladda federaalka somaliya
qodobada laga xusi karo fashilka siyaasadda arrimaha dibadda somaliya ayaa waxa kamid ah qodobo kamid heshiisyadii ay maalintii shalay kala saxeexdeen madaxwaynaha somaliya iyo raysalwasaaraha ethiopia kuwaas oo magaaladda muqdisho maalintii shalay ku kala saxeexday qodobo ay kamid yihiin maalgalinta iyo horumarinta dekedaha somaliya kuwaas oo kala ah afar dakadood oo ay ku jirto dekedda berbera ee somaliland
isku soo wada duuboo meeqaamkii somaliland ee caalamka ayaa hoos u dhac wayni ku yimi tan iyo intii kornayl muuse biixi taladda dalka qabsaday waxaana arrimaha lidiga ku ah somaliland u sababa madaxwayne biixi iyo xukuumadiisa oo ku fashilmay masuuliyadii umaddu u dhiibatay

Dawladda ayaa ku dhawaaqday inay baaritaan u saartay sidii wax looga qaban lahaa ama lagu dhimi lahaa dadyowga deeymaha lagu leeyhay.
Wasiiradda ayaa sheegtay inay jiraan saameeyn ey isku leeyihiin deeymaha deeymaha iyo caafimaadka, iyadoona uu baaritaankani ka soo baaraan-degi doono sidii sawir buuxa looga heli lahaa, islamarkaana wax looga qaban lahaa khaasatan dhallaanka ku nool qooysas deeymo lagu leeyahay. Xilliga deeyrta ee sannadka 2013 ayaana la filayaa in la soo ban-dhigo baaritaanka, sida wasiiraddu sheegtay mar ay u warameeysay war-geeyska maalinlaha ee SvD.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Tiro shaqaale oo gaarsii-san nus malyan (500 000) oo ruux ayaa ka howl-gala shirkado aan heshiis la laheyn ururrada shaqaalaha. Waana mid dhacda in shirkaduha aaney shaqaalahooda ka bixin gunnada howl-gabka shaqada. Inta badan waa shirkadaha yaryar kuwa sidaa u dhaqma oo aamin-san inay ama qaali ku tahay ama ay ku dhib badan tahay heshiis lala galo ururrada shaqaalaha waxa loo yaqaanno - kollektivavtal.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

u hagaajisanaa iyada oo loo dhan yahay ama la isku dhan yahay Nuur iyo Naaleeyaba.
Hadaad Aragtaan iyada oo la hadal-hayo BIYO LA,AANTA Hargeysa iyo cabashadeeda, innaga laynooma jeedo waayo GEED-DEEBLE beesha degta badhkood ayay biyo la,aani haysaa (aniga ayaa ka mid ah), balse dadku waxay ka hadlayaan siday u heli lahaayeen aasaaskii nolosho ee biyaha iyo waxay xaqa ugu lahaayeen dawladooda, waxayna la xisaabtamayaan Maareeyaha W. Biyaha Mohamed Darod

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Dad shacab ah oo reer Somaliland ah ayaa Shalay ku gadooday islamarkaana Buuq ka dhex sameeyay Xafiiska lacagaha ee Laanta Socdaalka Somaliland ee Magaaladda Hargeysa kadib markii uu Xafiiskaasi oo ay Maamusho Wasaaradda Maaliyaddu diiday inuu dadkaasi ka qabto lacago kaash Somaliland ah oo ay doonayeen inay ku iibsadaan Baasaaboorka Somaliland,Taasi oo muujinaysa sida aanay awaamiirtii Madaxweynuhu wali uga fulin Xafiisyada Lacagta ee ay dawladu Maamusho.
Dad weyn baasaaboor u doontay Xafiiska Laanta Socdaalka Somaliland ee Hargeysa oo Wargeyska Foore la soo xidhiidhay ayaa cabasho ka muujiyay Xafiiska Maaliyadda ee Lagu shubo lacagta Bassaborada ee ku dhexyaala laanta Socdaalka,Kaasi oo ay ku eedeeyeen inuu ka diiday inuu lacag Kaash Somaliland ah ka qabto,islamarkaana waxa ay Foore u sheegeen inay Masuuliyiintii Xafiiskaasi ku sugnaa ay meel adag ka istaageen inay Wax kaash ah ka qabtaan. Dadkan ayay qaarkood ku qayliyeen Xafiiska oo ay u sheegeen inaanay dollar iib ah Suuqa ka soo heli Karin,Waxaanay qaar ka mid ahi cadho kaga soo baxeen Xafiiska iyagoo aad uga cadhooday Lacagtii Somaliland ee Kaashka ahayd ee uu Madaxweynuhu amarka ku bixiyay inay xiitaa Shirkadaha gaarka loo leeyahay ku adeegtaan,waxaanay layaabeen oo ay liqi waayeen dad weynahani in laga hor istaago Xafiisyadii Dawlada ee waliba lacagta qaabilsaan inay kaashka ku bixiyaan Lacagta Basborka,Xafiisyadaasi ayaa laga doonayay inay Qiime u sameeyaan Lacagta Shilinka Somaliland oo ay tayeeyaan.
Mid ka mid ah Dadkii Shacabka ahaa ee Shalay uu Xafiiska Maaliyadda ee laanta Socdaalku ka diiday inay lacagta iibka Baasaaboorada Somaliland Kaash kaga qaadaan oo Foore la hadlay ayaa waxa uu yidhi “154 Dollar ayaa la iga rabay,waxaan Miiska u saaray $154-Kii Dollar oo kaash ah, Dabadeedna Masuuliyiintii Goobta joogay ee Xafiiskaasi ku dhex sugnaa waxa ay igu yidhaahdeen Dollar ka soo dhig lacagta oo qaado,ma rabno Kaash eh,Waxaan u sheegay inaan fulinayo Amarkii Madaxweynaha ee ahaa in Lacag kasta oo dalka Gudihiisa wax lagu kala iibsanayo laga dhigto Shilinka Somaliland,waxaana u arkaa dambi inaan dollar la soo galo Xafiisyada Dawlada,Waxaan sidoo kale u arkaa Dambi inaad Dollar i waydiisaan,Dabadeed Dib ayaan ula soo noqday Lacagtii kaashka ahayd,Dad badan oo kale ayaa sidaasi u sitay Lacagta Somaliland oo Xafiisku ka diiday” Intaasi ayuu hadalkiisa ku soo koobay NInkani oo lagu magaabo Axmed Muxumed Cali.
Sidoo kale,Waxa aanu la xidhiidhnay Masuulka Xafiiskaasi Maaliyadda ee Laanta Socdaalka Maamulkiisa haya oo lagu sheegay magaciisa Cabdiraxmaan,Waa uu naga qaban Waaya Telefankiisa Gacanta,Waxaanu sidoo kale raadinay qof ka mid ah Shaqaalaha Xafiiskaasi, Waxaanu si kooban noogu yidhi“Way jirtaa arintaasi oo waanu soo celinay dad kaash noola yimid,Waayo Junkayaga ayaa Dollar ku go’an oo Waa amar Madaxweyne oo aanu hore u haysanay,Waxaana ku saxeexan Wasiiradda Maaliyadda”.mid ka mid ah Masuuliyiinta Xafiiskaasi ka tirsan oo Wargeyska Foore la hadlay ayaa hadalkiisa intaasi ku soo Gaabiyay isaga oo aad uga xumaa in xafiis dawladeed lacag doollarah ku dhegsanaado oo diido shilinka.
SOMALILAND: Magacyada Laba Carruur Ah Oo Ku Dhintay Ceel-biyood Ku Yaalla Hargeysa Iyo Daanyeerro Harraaddan Oo Wiil Yar Ku Dhaawacay Degmada Oog
Madaxweynaha Soomaaliya iyo Madaxa golaha Amniga ee Midowga Afrika oo wada Kulma

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Ciidamada dowlada Ciraq iyo dagaalyahanada gaashaanbuurta la ah ayaa ku sii durkaya bartamaha magaalada Tikrit iyagoo qeyb ka ah weerar xoog leh oo lagu qaaday xooggaga ISIL ee hore la wareegay magaalada Tikrit iyo magaalooyin badan oo ku yaal dalka Ciraaq.
Hase yeeshee dagaal xoog leh ayaa ka socda wadooyinka magaalada TIkrit iyadoo burbur xoog leh laga soo sheegayo magaalada. Isbitaalka Milatariga ah ee Tikrit ayaa ka mid ah meelaha muhiimka ah ee ay ciidamda Ciraaqiyiintu ka qabsadeen xoogaga ISIL.
Dhowrkii maalmood ee la soo dhaafay ayaa ciidamada Ciraaq iyo gaashaanburteda waxa ay la wareegeen dhowr magaalo oo ku taal duleedka magaalada Tikrit ee ah magaalada uu ku dhashay madaxweynihii hore ee dalka Ciraq Saddaam Xuseen waxana ka mid ah magaalooyinkaas al-Alam and al-Dour.
Ciidamada dowlada ayaa waxa la soo sheegayaa in ay qabsadeen ceelasha saliida ee magaalada al-Ojail oo ku taal meel u dhow Tikrit. Qabsashada magaalada Tikrit waxa ay u tahay guul dowlada Ciraaq waayo waxa ay u fududeyn kartaa in ay weerarto magaalada Mosul oo ah magaalada labaad ee ugu weyn dalka Ciraq ayna haystaan ISIL.

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
60-Kun Oo Darbi-jiif Bilaa Hoy Ah Ayaa Ku Nool Magaalada Ay U Dhasheen Kuna Noolyihiin Milyaneerada Adduunka Ugu Taajirsani
Magaalada New York oo ka mid ah magaalooyinka ugu hodansan adduunka ahna magaalo ganacsi oo ay ku yaallaan xarumo waaweyn ayna ka soo baxeen dad badan oo Maal-qabeeno ah oo dunida caan ka ahi ayaa noqonaysa magaalo ka mid ah magaalooyinka waaweyn ee ay dadka ugu badani guryo la’aan derbiyada u jiifaan. Waxa ay noqonaysaa arrin layaab leh in Maraykanka oo ay ka diiwaan gashan yihiin in ka badan 500 oo kun oo Hay’adood oo sama fal ah oo sheegta in ay dunida saddexaad caawiyaan in ay dalkooda dad badan oo ku nooli aanay xataa haysan meel ay ka gabbood sadaan Barafka xad dhaafka ah ee ka da’aya. Laba aan is qaban!!

Banjul waa caasimada dalka Gambia,waxa kunool dad gaadhaya 34 828 oo kun (2013).

« Wasiirka Ariamaha Dibada Somaliland Sacad Cali Shire Oo Sir Wayn Qarxiyay–Iyo Yaabka Yaabkiisa Bulshada–Tolow Maxaa Ka Jira Hoos Ka Eeg Biya Dhaca Warka

Soo Dhawoows Aden , Halkan waxaa kuugu diyaarsa imtixaanaadkaagii, hadii aad u baahan tahay inaad gasho imtixaanaadka kaa dhiman, waxaad la xidhiidhi kartaa Xarunta weyn Ee Shirkada Sahalsoftware ee Laascaanood amaba waxaad nagala soo xidhiidhi kartaa Cinwaanadan Hoose:

Daawo:- Iqra Waxaan Uguursaday Ninkaan Ajnabiga Ah Inaan Dhalo Caruur Qurux Badan Oo Lafo Adag Laakin Soomaalida London Ayaa Caqabad ku ah h…. _ shumis.net
Home » galmada » Daawo:- Iqra Waxaan Uguursaday Ninkaan Ajnabiga Ah Inaan Dhalo Caruur Qurux Badan Oo Lafo Adag Laakin Soomaalida London Ayaa Caqabad ku ah h….
Daawo:- Iqra Waxaan Uguursaday Ninkaan Ajnabiga Ah Inaan Dhalo Caruur Qurux Badan Oo Lafo Adag Laakin Soomaalida London Ayaa Caqabad ku ah h….

13 Maarso, 2018–Guddoomiyaha Gobolka Benaadir ahna Duqa Caasimadda Mudane Cabdirixmaan Cumar Cusmaan ( Eng. Yarisow) oo ka qeyb galayey munaasabad ay heshiis dhanka waxbarashada ah ku kala saxiixanayeen Maamul Gobolka iyo Wasaaradda Waxbarashada Dawladda Federaalka Soomaaliya ayaa sheegay in ay dar-dar gelinayaan dadaallada horumarinta waxbarashada asaasiga ah ee gobolka.

Madaxweynaha Somaliland Muuse Biixi Cabdi ayaa maanta xafiiskiisa ku qaabiley ergayga Gaarka ah ee Xoghayaha guud ee qaramadda midoobay u qaabilsan Somaliland iyo Soomaaliya Amb. Michael Keating iyo wefti uu hogaaminayo.
Shirkaasi markii uu dhamaaday waxa warbaahinta la hadlay wasiirka Arrimaha Dibadda Dr:Sacad Cali Shire iyo Amb. Michael Keating oo ah ergayga UN-ta u qaabilsan Soomaaliya.
“waxa waxa halkan inoogu yimid Michael Keating oo ah ergayga gaar ah ee xoghayaha qaramada midoobay u qaabilsan Somaliland iyo Soomaaliya, waxa uu la kulmay madaxweynaha, waxaanay ka wada hadleen waxyaalo faro badan oo la xidhiidha shaqada iyo iskaashiga ka dhexeeya, waxaana ka mid ah siyaasada, dimuqraadiyadda, nabadda, dhaqaalaha, cumaawimadda.”ayuu yidhi Shire
Sidoo kale, waxa isaguna halkaasi hadlay ergayga gaar ah ee xoghayaha qaramadda midoobay u qaabilsan Soomaaliya Michael Keating, waxaanu sheegay inay madaxweynaha ka wada hadleen arrimo dhinaca siyaasada, dhaqaalaha, shaqo abuurka dhalinyaradda iyo arrimo kale.
Waxa kale oo wax laga waydiiyey xiisadda ka taagan goboladda Bariga ee u dhexeysa Somaliland iyo maamulka Puntland, waxaanu sheegay in aanu dagaal xal ahayn ee loo baahan yahay in laga wada hadlo waxyaalaha dhibaatadda keenaysa.
“ waa in labadda dhinac wada hadal ka galaan xiisadda taagan, xal maaha in dagaal iyo militari la adeegsadaa waana in si degdeg ah uga wada hadlaan In aanay dhibaato dhicin”ayuu yidhi Keating oo ka hadlayey xiisaaddii maalmihii dhowaa ka dhacay Tuka raq ee Somaliland iyo Puntland iskaga hor yimaadeen.

WAXA NAGU SAABSAN
Ma jeclaan lahayd inaad qormadan ku akhrisatid af %%?
Dagaal iyo rafaad miyay dhammaan doonaan?
Laakiinse waxaa jiraa buug ay ku kooban yihiin jawaabo la aammini karo. Kaas waa buug been aan sheegin. Ciise mar uu Ilaahay baryay wuxuu yiri: “Ereygaagu waa rune.” (Yooxanaa 17:17) Eraygaas waa Kitaabka Quduuska ah. Markaad akhrisatid qoraalkan saafiga ah waxaad arki doontaa inuu Kitaabka Quduuska ah jawaabo xaqiiq ah ku hayo.
MAXAA SU’AASHAN SABABAY? Waxaynu ku noolnahay adduun xaqdarro ka buuxo oo bilaa naxariis ah. Diimaha intooda badan waxay dadka baraan inuu rafaadku Ilaahay doonistiisa yahay.
MUXUU KITAABKA QUDUUSKA AH INA BARAA? Ilaahay weligiis shar muu sababin. Nebi Ayuub baa yiri: “Ilaah inuu xaqdarro sameeyo way ka fog tahay; oo Ilaaha Qaadirka ahna inuu xumaan falo way ka fog tahay.” (Ayuub 34:10) Ilaahay ulajeeddo wanaagsan buu binu’aadanka u hayaa. Sidaas darteed Ciise wuxuu yiri sidan Ilaahay u barya: “Doonistaada dhulka ha lagu yeelo.” (Matayos 6:9, 10) Ilaahay si dhab ah buu inoo daneeyaa oo waxyaallo waaweyn buu inoo sameeyay si uu ulajeeddadiisa u dhammaystiro.—Yooxanaa 3:16.
MUXUU KITAABKA QUDUUSKA AH INA BARAA? Ilaahay wuxuu sii sheegay waqti uu dhulka oo dhan meel nabad ah ka dhigi doono. Markuu Ilaahay dadka maammulo, “mar dambe dagaal ma ay baran doonaan.” Laakiinse “waxay seefahooda ka tuman doonaan marashiyo.” (Ishacyaah 2:4) Ilaahay xaqdarrada iyo rafaadka oo dhan wuu joojin doonaa. Kitaabka Quduuska ah wuxuu inoo ballan qaaday: “[Ilaahay] indhahooda ilmo kastuu ka tirtiri doonaa, oo dhimashona mar dambe ma jiri doonto, oo mar dambena ma jiri doonaan murug iyo oohin iyo xanuun toona, waayo, waxyaalihii hore [oo ah xaqdarrada iyo rafaadka maalmahan jira] way dhammaadeen.”—Muujintii 21:3, 4.
MUXUU KITAABKA QUDUUSKA AH INA BARAA? Binu‘aadanku markay dhintaan ahaanshahoodu wuu dhammaaday. Nebi Suleymaan wuxuu yiri: “Kuwa dhintay waxba ma oga.” (Wacdiyahii 9:5) Maadaama kuwii dhintay ogaansho, dareen ama xasuus ay saa lahayn, waxba ma yeeli karaan kuwa nool oo qofna ma caawin karaan.—Sabuurradii 146:3, 4.
MUXUU KITAABKA QUDUUSKA AH INA BARAA? Kuwii dhintay intooda badan dib baa loo soo nooleyn doonaa. Ciise wuxuu inoo ballan qaaday “kuwa xabaalaha ku jiraa…wayna ka soo bixi doonaan.” (Yooxanaa 5:28, 29) Ilaahay ulajeeddadiisa waa inay kuwa dib loo soo nooleeyay meel raaxo ah ku noolaadaan. (Ishacyaah 65:21-25)Waqtigaas Ilaahay kuwa isaga addeeca wuxuu siin doonaa caafimaad kaamil ah iyo nolol weligeed aan dhammaaneyn. Kitaabka Quduuska ah wuxuu yiri: “Kuwa xaqa ahu dalkay dhaxli doonaan, oo weligoodna way dhex degganaan doonaan.”—Sabuurradii 37:29.
MUXUU KITAABKA QUDUUSKA AH INA BARAA? Ciise wuxuu inagu yiri markaynu Ilaahay barinno kelmedaha aan isticmaalayno inaynu ku celcelino ma aha. (Matayos 6:7) Haddii ayn doonayno inuu Ilaahay baryadeenna maqlo waa inaynu sida isagu ka raalli yahay u barinno. Haddaba waa inayn Ilaahay doonistiisa baranno oo markaasna habkaas u barinno. Kitaabka Quduuska ah waxaa ku qoran: “Haddaynu wax uun doonistiisa ku barinno, isagu wuu ina maqlaa.”—1 Yooxanaa 5:14.
MUXUU KITAABKA QUDUUSKA AH INA BARAA? Ciise wuxuu inoo muujiyay sida aynu farxad u heli karno oo wuxuu yiri: “Waxaa barakaysan kuwa ereyga Ilaah maqla oo xajiya.” (Luukos 11:28) Sida keliya ayn farxada runta ah u heli karno waxaa weeye inayn Ilaahay iyo ulajeeddadiisa baranno. Runtan waxaad ka heli doontaa Kitaabka Quduuska ah. Goortaynu runta baranno waxayn kala garan doonnaa waxyaalaha muhiimka ah iyo waxyaalaha aan ahayn. Haddii ayn oggolaanno tilmaanta Kitaabka Quduuska ah waxaa waajib ah inayn wax kastoo ayn dooranno iyo wax kastoo ayn sameyno ku xirno. Sidaas keliya bay nolosheennu micno u yeelan doontaa.
Waxaynu aragnay siduu Kitaabka Quduuska ah lix su’aalood si kooban inoogu jawaabay. Miyaad doonaysaa waxbarashadan inaad sii wadatid? ‘Haa’ baad oran doontaa, haddii aad ka mid tahay kuwa Ilaahay hadalkiisa dhegeysta. Malaha waxaad is weyddisay su’aalahan oo kale: ‘Haddii uu Ilaahay ina daneeyo muxuu wax uga qaban waayay sharka iyo dhibaatooyinka adduunka jira? Sidee baan nolosha reerkayga u wanaajiyaa?’ Kitaabka Quduuska ah baa ina siinaya jawaabo lugu qanco.
Dad badan baan oqoon waxa Kitaabka Quduuska ah ku qoran ama akhriskiisu ku adkaaday. Maad jeclaan lahayd inaad Kitaabka Quduuska ah fahamtid? Markhaatiyaasha Yehowah (Markhaatiyaasha Yehowah magaca Ilaahay oo Yehowah ah bay dadka baraan) way ku caawin doonaan.
Waxay ku keeni doonaan qoraal ku micneynaya Kitaabka Quduuska ah. Weliba si bilaa lacag ah bay ku bari doonaan tacliinta Kitaabka Quduuska. Mid Markhaatiyaasha Yehowah ka mid ah oo Kitaabka Quduuska ah bartay baa kula kulmi doonaa meel adiga kugu habboon. Dad tiro badan baa ka faa’iideystay waxbarashadan oo farxad la dhehay: “Runtii baan helay!”
Wax ka qiimo badan ma heli karno. Runta Kitaabka Quduuska ah waxay inaga xoreysaa khuraafaadka, jahawareerka iyo cabsida. Waxay ina siisaa rajo, micno iyo farxad. Ciise wuxuu yiri: “Oo waxaad garan doontaan runta; runtiina waa idin xorayn doontaa.”—Yooxanaa 8:32.
Caalamka oo dhan malaayiin qof baa Kitaabka Quduuska ah ka helay jawaabaha nolosha ugu muhimsan. Ma jeclaan lahayd inaad kuwaas ka mid noqotid?

Dagaalkii sokeeye ee dalka Liberia ka dhacay 99-nadii, ayaa waxa lagu dilay dad lagu qiyaasay 250,000 iyadoo dad ka badan kumannaan ruux oo kalana ay ku barakaceen colaadaha dalkaasi.
Afarta Qof Ee Ugu Saamaynta Badnaa Gobolka Awdal Sanadkan 2018 Oo Shahaadooyin la Gudoonsiiyay.
Baarlamaanka Koofur Galbeed Oo Cod Aqlabiyad Leh ku Ansixiyay Guddiga Doorashada Madaxtinimada.

Maxaa cusub maanta ?
Maamul Halgan.net waxay alle uga baryeysaa Umada Soomaaliyeed in uu siiyo nabad iyo barwaaqo si nabad ahna ay ku cibaadeystaan bisha Ramadaan.
Bisha Ramadaan waa bil kheyr iyo nimco badan ilaahay ha naga dhigo kuwa ka faa,ideysta bishan Aaamiin.

Wadahadalada u dhexeeya Itobiya iyo JWXO oo bilowday Bishii Sebtember ee 2012, sidaan la socono waxaa ka dambeeyay R/wasaarihii Itobiya Meles Zanawi. Hasa ahaatee Meles wuxuu si lama filaan ah u dhintay maalma ka hor shirka wadahadalka oon ka furmin Nairobi. Halkaa waxaa ka baxay shaqsiyad ay ka dambeeyaan saraakiisha Wayaanaha oo awood u lahaa inuu Dagaal qaado, Nabadna dhaliyo haduu ku waayo dagaalka wuxuu doonayay.
Wareegii 1aad ee wadahadalka waxaa lagu go’aansaday qodbadii qaabayn lahaa habka uu wadahadalka u socon doono. Hasa ahaatee wareegii 2aad ee wadahadalka waxaa kasoo qaybgalay Jenenadii ciidanka ee joogay Ogadenya kuwaasoo ku talagalay inay carqaladeeyaan qaabkii lagu heshiiyay inuu u socdo wadahadalka. Wuxuuna ku dhamaaday wareegii 2aad in la’isku mari waayo shuruudihii ay jananadii la socday wafdiga Itobiya ay soo hordhigeen wafdigii ONLF. Waxaa halkaa ku hakaday wadahadalkii lagu doonayay in qadiyadda Ogadenya xal waara looga gaadho ka dib markii Jenanadii Itobiya ka yimid ay ula muuqatay inaan loo baahnayn in ONLF la hor-fadhiisto. Intii u dhaxaysay ee 2012 – 2014 waxay Jananadaasi ka dhaadhicyeen dawladii dhexe ee Wadahadalka u xilsaarnayd in aan loo baahnayn wadahadal oy ONLF dagaal ku qaadayaan kagana adkaanayaan gude iyo dibadba. Natiijadii waxay noqotay inay sidii dhaqanka u ahayd dad shacab ah laayaan, kharash badanna ku bixiyaan qurba-joogta iyo shirarka safaaradaha Itobiya ay ugu yeedhaan dadweynaha Somalida ah ee dalalkaa ku nool.
Waxay noqotay in wadahadal la’isugu soo noqdo si loosoo afjaro dagaalada 20ka sano ka socday Ogadenya. Hasa ahaatee, waxaa lagama maarmaan ah labada daraf ee wadahadlaya inay leeyihiin kartidii ay ku dhalin lahaayeen Nabadda, isla markaana ay danta guud ka hormariyaan danahooda gaarka ah. Waxaase muuqata in Jenenada Wayaanaha ah ee ka taliya dalka Itobiya gaar ahaan kuwa jooga Ogadenya ay noqdeen Dagaal-oogayaal (Warlords). Dawlada Dhexe iyo R/wasaariha dalka Itobiyana waxay dhab ahaan la awood yihiin Dawlad Federaalka Somaliya iyo M/weynaha Somaliya. Waxayna is-dheeryihiin un qaska Shabaabka uu kawado Xamar oon ka jirin Adisababa.
Hadaba, qorshaha saraakiishan ku naaxay dhiiga shacabka ee noqotay Dagaal-oogayaasha oo ah mid fashilan ayaa waxay doonayaan inay shacabka gudaha ka dhaadhiciyaan inuu heshiis dhex maray ONLF iyo Itobiya, sidaa darteed ay joojiyaan halganka gudaha ka socda.

Waxaa caawa magaalada San Diego ee gobolka California, lagu soo gabagabeeyey shirweynihii ururka OYSU. Shirkan ayaa waxaa sannadkan martigaliyey OYSU San Diego, waxaana kasoo qaybgalay xubno iyo marti sharaf gaadhaya 100 qof. Shirkan oo ka koobnaa afar maalmood ayaa saddexdii maalmood ee hore ay ahaayeen kuwo albaabadu uxidhan yihiin iyada oo loogaga hadlay habsami u socodka ururka, laguna soo bandhigay seminaaro, aqoon isweydaarsi iyo doodo cilmiyeysan. Waxaa kaloo lagu doortay guddomiyaha urur weynaha sutida u qaban lahaa hoggaanka saddexda sano ee soo socda.
Haddaba shirka maanta oo ahaa mid u furan dadweynaha ayaa waxaa kasoo qaybgalay shacab weynaha Soomaaliyeed ku dhaqan magaalada San Diego iyo nawaaxigeeda.
Shirkan ayaa waxaa lagu martiqaaday wafti heer sare ah oo kasocday ururka ONLF, wafdigan ayaa waxay kala ahaayeen guddoomiye kuxigeenka ONLF Dr. Maxamed Ismaciil Cumar iyo madaxa hoggaanka abaabulka iyo arrimaha bulshada mudane Maxamed Cabdi Yassin “Diirrane”.
Ururka OYSU ayaa rajeynaya in qodobada iyo go’aamada ka soo baxay shirweynaha sannadkan ay noqdaan kuwa waxtarka ururka kor usii qaada.

Muqdisho : HN :– Sheekh Nuur Baaruud Gurxa oo ka mid ah hay’adda culimada Soomaaliyeed, ayaa ka mid ahaa dadkii maanta laga soo badbaadiyay hotelka Saxafi ee magaalada Muqdisho oo ay weerar culus ku qaadeen xoogagga Al-shabaab.
Sheekha aya markii uu dibada uga soo baxay hotelka uga sheekeeyay qeybaha warbaahinta sidda ay wax u dhaceen iyo waxa uu dhagahiisa ku maqlayay.
Waxaa uu intaa ku darray markii uu salaada subax dukaday kadib uu damcay inuu seexdo, balse mar kaliya uu ka war-helay qaraxa, waxaana uu tilmaamay inuu sariirta ka soo degay, kadibna uu dhulka fariistay, isla markaana waxa dhacayay oo idil uu maqlayay, ilaa nimankii hubeysnaa ee albaabka qolkiisa taagnaa oo taleefano u soo dhacayeen, isla markaana xabado lagu soo tuurayay.
Sheekh Nuur Baaruud oo indhaha la’ ayaa sheegay in dableyda ay sheekeysanayeen, isla markaana isku dar daaramayeen inay rasaasta ka dhamaan oo ay yar-yareystaan, ilaa markii dambena oo ay dabaqa kore ka koreen, waxaana uu intaa ku daray in qolka ay ka soo wadeen ciidamada, waxaana uu Alle uga mahad celiyay naftiisa baaqi u sii ahaato, isla markaana uu sii wadayo waxa uu ugu yeeray dagaalka cadawga.
Dableyda weerartay hotelka ayaa dishay qar ka mid ah dadkii ku sugna gudaha hotelka, waxaana ka mid ahaa dadka ay dilleen xildhibaan ka tirsan baarlamaanka, Jen Dhagabadan, iyo Milkiilihii hotelka.

Ciyaarta ayaa qaybteeda hore inta badan ahayd mid aan si dhab ah logu dhiiran Karin in la qaado weeraro joogta ah waxayna labada koxood ay taxadar ka muujiyeen in ay wax qaldaad ah sameeyaan.in kasta oo ay Barcelona ahayd kooxda kubada ugu badan haysatay isla markaana raadinaysay sidii ay fursad u abuuri lahayd hadana fursadaha halista ah ayaa iska yaraa.

27.08.2010 _ Itoobiya, Gobolka ay Soomaalidu degto
Ku dhowaad hal sano, ayaa iyaga oo ay weheliyaan shaqaalle ka socda Xafiis Goboleedka Caafimaadka, ay kooxaha shaqaalaha degaanka u dhashey iyo kuwa caalamiga ah ee MSF ay wadeen hawlaha xarunta daryeelka caafimaadka aasaasiga ah ee Bariga Iimey, waxaana ay taageerayeen xarun kale oo ku taalla Galbeedka Iimey, oo laduba ku yaalla gobolka Soomaalida ee Itoobiya.
Labada xarumood ayaa uu webi u dhexeeyaa, taasna waxa uu macnaheedu yahay in shaqaalaha ay bukaannada labada xurumood ugu kala wareejiyaan doon yar, labada xurumood ee caafimaadka ayaa waxa ay la-talin bukaan-socod oo joogto ah siiyaan bukaanno ka badan 2000 bil kasta. Adeegyada la bixiyo waxaa ka mid ah la-talinta caafimaad ee ka horreeysa dhalmada iyo tan ka dambeeysa dhalmada oo la siiyo hooyooyinka uurka leh, iyo kuwa dhowaan dhaley. Haweenka ku dhibtooda foosha, ayaa loo gudbiyaa waaxda hooyooyinka ee ku taalla webiga dhinaciisa kale ee Bariga Iimey. Labada xarumoodba, qayb tallaalka u qaabilsan iyo sidoo kale barnaamij nafaqeyn oo lagu daweeyo carruurta ay nafaqo-xumadu hayso ayaa ay hadda leeyihiin.
Ma noo sheegi kartaa waxa ay yihiin baahiyaha bulshada?
Saboolnimo daba-dheeraatey iyo roobabka oo aan si joogto ah u di’in ayaa nolosha adag ee dadka daaqsatada iyo reer-guuraaga ah ee Iimey ka dhigaya mid sii adag. Adeegyada caafimaadka aasaasiga ah ayaa si aad u yar u jira, waxaana ay bulshadu qabtaa baahiyo kiala duwan aad u badan.
Gaar ahaan Bariga Iimey, xaaladda bani’aadamnimada ee ka jirta ayaa ah mid aad u adag sababtuna waa nabadgelyo-xumada iyo kaabayaasha dhaqaalaha ee aan kobcin.Waxa aan 70 bukaan bishiiba ku daryeelnaa waaxda bukaan-jiifka ee 15ka sariirood leh. Carruurta ayaa la keenaa xarunta iyaga oo qaba caabuqyada neef-mareenka sida oof-wareenka ama iyaga oo qaba nafaqo-xumo ba’an. Mararka qaar waxaa yimaada dad ay soo qaniineen xayawaanno ama qaba dhaawacyo xabbadeed. Waxaana jirta in maaddaama tayada biyaha la helayo ay liidato, ay cuddurrada biyaha ka dhasha sida caabuqyada isha, cudurrada maqaarka iyo shubanka ay aad ugu badan yihiin dadka.
Qaaxada ayaa sidoo kale ah dhibaato caafimaad oo weyn oo ay qabaan dadka Bariga iyo Galbeedka Iimey, sidaa daraaddeed waxa aan qorsheyneynaa in mustaqbalka dhow aan bilowno baaritaanka iyo daaweynta bukaannada qaba qaaxada. Si loo sii wanaajiyo helitaanka adeegyada caafimaadka ay helaan dadka aan xitaa soo gaari karin xarunta, waxa aan bilowney in xarumo caafimaad oo wareega aan toddobaad kasta geyno goobo cusub.
Degmada kama jiraan tas-hiilaad caafimaad oo kale oo shaqeeya, ama ururro kale oo adeegyo caafimaad ku bixiya halkaan. Waa dhab in hawlaheennu ay ku wajahan yihiin daryeelka caafimaadka aasaasiga ah, sidaa daraaddeed waxa aan wax ka qaban karnaa oo keliya qaar ka mid ah baahiyaha jira. Shaki la’aan waxaa ah in ay jiraan hawlo badan oo weli u baahan in la qabto si dad kale oo degaannadan ku nool loo siiyo daryeel caafimaad oo aasaasi ah oo lacag la’aan ah oo tayadiisuna wanaagsan tahay.
Waxa ay u taabaneysaa waa iyada oo aan badi bukaannadu helin adeegyo cusbitaal, mana heli karaan gaadiid ay ku tagaan halkaas. Xarunteenna caafimaadka ayaa ah tan ugu dhow ee la tegi karo, waxaan ogahay in bulshadu ay dhab ahaantii ka mahadinayaan in aannu dadka u dirno Gindir; waxa ay og yihiin in haddii aan dadka wax ugu qaban karin xarumaheenna, aannu markaa bukaannada geyneyno cusbitaal si loogu sameeyo qalliinnada lagamamaarmaanka ah ama ka-umulinta kuwa foosha ku dhibtooda.
Haseyeeshee, iyada oo lagu xisaabtamayo in baabuurtu ay lix – 8 saac ay u socdaan cusbitaalka, waxa aan dhab ahaantii isku daynaa in aan bukaannada ku daweyno xarunteenna caafimaadka. Haddii aad xanuunsan tahay ama aad dhaawac qabto, 8 saac oo aad waddo xun ku socoto ayaa ah dhibaato kale, laakiin Iimey kama jiraan fursado kale oo aan taas ahayn.
Habeen ayaa na loo keeney haweeney foolaneysey dhowr maalmood. Kaalkaalisadeennii iyo umulisadii ka socotey Galbeedka Iimey, oo ah xarunta caafimaadka ee ku taalla dhinaca kale ee webiga, ayaa ka soo gudbey webiga goor habbeenimo ah si ay haweeneyda uurka leh u keenaan Bukaan-jiifka ku yaalla xarunta Bariga Iimey. Xarunta caafimaadka kuma lihin daryeel qalliin oo wax looga qabto haweenka foosha ku dhibtooda, sidaa daraaddeed markii xaaladda haweeneyda la dejiyey, waxa aan baabuur ugu qaadney cusbitaalka Gindir oo aannu u gudbinney. Nasiib wanaag, hooyadii iyo ilmaheedii cusbaaba waa ay badbaadeen.
Maaddaama aan nahay dadka ajnebiga ah ee jooga degaanka, qayb ka mid ah mas’uuliyaddeennu waxa ay tahay in aan si joogto ah ula hadalno bulshada na martigelisey, si aan ugu sheegno waxa aan halkaas u joogno, waxa aan qabaneyno, iyo in adeegyadu ay yihiin lacag la’aan iyo in uu qof kasta uu xaq u leeyahay.
Waxa aan booqanney tuulooyin dhow iyo kuwo fogba, waxaana aan ogaaney in dadka ay ka warqabaan xarunta caafimaadka, mid ka mid ah culeysyada kale ee weli taagan waa in ay dadku na soo gaarin goor hore, inta aannu xanuunku ku siyaadin oo aaney cuslaan daweyntiisu.Waa ay fududdahay in aan bulshada la hadalno, dhaqanka Soomaalidu waa dhaqan u habeysan in la kulmo, la wada hadlo oo wax la is-dhaafsado.
Dhab ahaantii, umulisada ka shaqeysa xarunta cafimaadka ayaa ku dadaashey in ay la kulanto umuliso-dhaqameedyada ku nool degmada, si kor loogu qaado wacyigooda ku aaddan noocyada dhibaatooyinka ay la kulmaan iyo in ay kala hadasho sida wax looga qabanayo culaysyada jira sida uurka ay halistiisu sarreyso.Kulamadani ayaa ah kuwo faa’iido u leh Umuliso-dhaqameedyada iyo umulisada MSF, laakiin ugu dambeyntii, kuwa guusha ka helaya oo ka faa’iideysanaya waa bukaannada.
Degmooyinka aan ka shaqeyneyno waa kuwo dhul ahaan waaweyn; degaannada qaar ayaa u jira masaafo 60km ka badan xarumaha caafimaadka. Waana aad qiyaasi kartaa in adiga oo xanuunsan aadan dooneynin in aad ku soo lugeyso qoraxda ku gubeysa. Haddii aad dadka u tegi karto, halkii ay iyagu 2 maalmood soo lugeyn lahaayeen si ay kuu soo gaaraan, waxa ay taasi isbeddel ku keeneysaa oo ay wax ka tareysaa caafimaadkooda.
In qayb daaweysa qaaxada lagu soo daro mashruuca mashruuca ayaa iyana muhiim ah. Waxa aan waayo-aragnimo badan u leenahay hawlaha daaweynta qaaxada ee aannu ka fulinno degaannada kale ee Itoobiya, halkaanna si weyn ayaa loogu baahan yahay.
Waa ay caddahay in dadku fursado badan oo kala duwan aaney haysan, marka ay timaaddo adeegyada caafimaadka ee labada degmo ee aan ka shaqeyneyno, iyo sidoo kale degaannada la deriska ah.Waxa bukaannada ay inooga yimaadaan tuulooyin aad u fog iyo degmooyin kale. Toddobaadyo aan badneyn ka hor, waxa aan la kulmey hooyo soo lugeyneysey saddex maalmood si wiilkeeda xanuunsan ay u keento xarunta. Wiilkeeda waxaa laga heley cudurka kala azar, oo ah cudur ka jira dalalka dhaca kulaalayaasha uuna sababo duqsi loo yaqaanno sand fly, kaas oo haddii aan la daweyn geeri keeni kara.
Waxaa kaalin ay inooga bannaan tahay badbaadinta nolosha, daaweynta dadka, iyo in welwelka ay dadku qabaan aan wax kala qabanno, sababta oo ah ma jirto si kale oo ay wax yeelaan. Marka aan ka shaqeyneyno xarumaha caafimaadka waxa aan sidoo kale tababareynaa shaqaalaha caafimaadka ee gobolka Soomaalida. Muddada fog, iyaga ayaa noqonaya kuwa sii wadaya hawshan.
Qoraalada kale ee ku saabsan Itoobiya, Gobolka ay Soomaalidu degto
Nololgelinta Daryeelka Caafimaadka Hooyada ee Gobolka Soomaalida, Itoobiya:

Gudoomiyaha HAAJ oo Qabtay Shirkii 3aad oo Dhinaca Isgaadhsiinta Ah.
Hogaanka Arimaha Abaabulka Jaaliyadaha ee Jabhada Wadaniga Xoraynta Ogadenia JWXO Mudane Maxamed Rashiid Sheekh Cabdulaahi oo indhawaalaba waday shirar waawayn oo dhinaca khadka Taleefoonka ah ayaa shalay oo Axad ahayd taariikhduna ay kubeegnayd 17/9/17 qabtay shirkii 3aad oo kamid ah shirar qorshaysan oo kala warqaadasho iyo abaabul ah.
Gudoomiyaha Hogaanka Abaabulka iyo Arimaha Jaaliyaadka HAAJ ayaa bilaabay shirar muhiim ah oo ay kasoo qayb galaan dhamaan Jaaliyaadka Jabhada Wadaniga Xoraynta Ogadenia ee aduunka iyo mas’uuliyiin sarsare oo katirsan Jabhada ONLF, waxaana kulankii shalay soo xaadiray gudoomiye yaasha Jaaliyaadka iyo qaar kamid ah madaxda JWXO.
Sidoo kale waxaa lagu soo dhaweeyay Hogaanka Samafalka iyo Arimaha Bulshada ee JWXO mudane Axmedyaasiin Sheekh Cabdi, wuxuuna hogaanku si waafi ah uga warbixiyay arimaha bulshada iyo wada shaqaynta hogaanka kala dhaxaysa jaaliyaadka JWXO ee caalamka iyo sida loogu baahan yahay in kor loogu siiqaado.
Intaas kadib waxaa hadalka qaatay hogaamintii Jaaliyaadka ee shirka kasoo qayb gashay waxayna soodhawayn iyo bogaadin kadib madaxda waydiiyeen su’aalo aad ubadan oo la xidhiidha arimaha Halgame Cabdikariim iyo shirwaynaha loobalan sanyahay iyo waliba su’aalo kale oo muhiim ah.

Sharciga qabyada ah ee lasoo bandhigay ayaa sidoo kale ganaaxaya ragga furiinka degdega ah sameeyo waxa uuna caawinayaa dumarka la kulma furiinka noocaas ah.
Waxaana lagu wadaa soo saarista hannaan sharci ah oo bedeli kara kalmadaaas sida ay qortay wakaaalada wararka ee Hindiya.
Mareykanka Oo ku Dhawaaqay Inuu ka Baxayo Heshiiskii Dhinaca Hubka Ee Ruushka kala Dhexeeyay.
Baarlamaanka Koofur Galbeed Oo Cod Aqlabiyad Leh ku Ansixiyay Guddiga Doorashada Madaxtinimada.

31-jirkaan wuxuu ku jiraa haatan ganaax 18-bilood ah oo dusha loo saaray kadib markii lagu helay inuu isticmaalay dawooyinka awoodda kordhiya, waxaana todobaadkii uu ku shaqeyn doonaa adduun dhan 100,000 kun oo Pound.

Shirkada Linnebilar ee ka dhisan magaalada Växjö waxaad ka helaysaa dhamaan nuucyada baabuurta oo kala duwan. Waxaan kaa iibinaynaa baabuur cusub ama la soo isticmaalay ama kaa iibsanaynaa baabuurkaaga.
Qofkii u baahan shirkadu waxay siinaysaa deyn ribo la’aan ah ilaa 50000 kronor, qasabna maha inuu qofku shaqo haysto. Shuruudu waa in qofku ugu yaraan 1 sano wadanka sharci ku leeyahay.
Wixii faahfaahin ah waxaad kala xiriiri kartaa telefoonadaan 0701456678 ama 0701440101 ama 0470543390. Emailka shirkada waa info@linnebilar.se.

DEG DEG: Qarax Miino Oo Ka Dhacay Duleedka Magaalada Muqdisho
Dhageyso: Musharraxiinta K/galbeed Qaarkood Oo Ka Cabsi Qaba Dib u Dhac Ku Yimaada Doorashada
Dhageyso: Gaas Oo Xil Ka Qaadis Sameeyey
Waxaa xalay Isbitaalka Erdogan ee magaalada Muqdisho ku geeriyooday Alle ha u naxariistee Nabaddoon Axmed Diiriye Cali oo ka mid ahaa nabaddoonnada Soomaaliyeed.
Axmed Diiriye Cali, waxaa uu ku dhashay Cadaado, Galgaduud, 1944-kii halkaasi ayuu Qur’aanka ku bartay.
2007-dii, xilligii ay Itoobiyaanka soo galeen gudaha Soomaaliya waxaa loo doortay afhayeenka beelaha Hawiye isaga oo ka mid ahaa odoyaashii wax badan ka qabtay sidii looga hortagi lahaa dhibaatada ay Xabashidu ku hayeen reer Muqdisho.
“Waxaan ka shaqeeyay nabadda iyo in diyo la kala qaado, adeer waxaa dhaqan u noqonnay dal aan dowlad laheyn” ayaa hadalladiisa ka mid ahaa.
Alle ha u naxariistee Nabaddoon Axmed Diiriye Cali xanuun muddo hayey ka dib ayuu xalay ku geeriyooday Muqdisho isaga oo 74 jir ah, maanta ayaa lagu wadaa in lagu aaso magaalada Muqdisho.
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Bogaadiyay Dadaallada Nabadda Ee Ka Socda Gaalkacyo
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

DEG DEG: Qarax Miino Oo Ka Dhacay Duleedka Magaalada Muqdisho
Dhageyso: Musharraxiinta K/galbeed Qaarkood Oo Ka Cabsi Qaba Dib u Dhac Ku Yimaada Doorashada
Dhageyso: Gaas Oo Xil Ka Qaadis Sameeyey
Xildhibaan C/rashiid C/xakiin Warsame oo ka mid ah mudanayaasha Baarlamaanka maamulka Hirshabelle ayaa u sheegay Goobjoog News, in ay ku howlan yihiin ka maamul ahaan sidii dekaddaasi u shaqeyn lahayd, si shacabka Hirshabeelle uga faa’ideystaan.
Dhanka kale, xildhibaanka ayaa tilmaamay in dowladda Federaalka Soomaaliya ay aad ugu qaldaneyd kordhinta canshuurta dekadda Muqdisho, waa sida uu hadalka u dhigaye.
“Annaga waan qorsheyneynaa in dib u shaqo gelinno dekadda Ceel-macaan oo muddo badan dadka Soomaaliyeed kusoo meelmareen, dhanka kale waxaan ka xumahay in ganacsatada gobolka Banaadir lagu kordhiyo Canshuur, xilli aanay dalka jirin canshuur mideysan” ayuu yiri xildhibaanka.
Deegaanka Ceelmacaan ayaa qiyaas ahaan 30 KM dhanka bari ka xiga magaalada Muqdisho, waxaana horey halkaasi ugu taallay dekad macmal ah oo sanado badan dalka wax looga soo dejin jiray.
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Haa….Galab Isniineed ayay ahayd. Waa 13kii Meey, 2012ka. Waa bishii amranaydee aan bilahaba ku jirin. Maalin kale oo taariikheed ayaa ku soo darsantay.
30kii daqiiqadood ayaa ilaa saddex saacadood ila gaadhay oo gabbalkiiba waa uu dhacay. Laba tilifoon oo aan sitay mid wuu xidhnaa, midna waan aammusiiyay, waa se uu furnaa. Markii aan casharkii ka baxay, ayaan tilifoonkii xidhnaa furay, kii aammusnaana daalacday, bal in cidi ila soo hadashay. Waa 16 tilifoon oo soo dhacay oo aan seegay. Magacyadii iyo lambarradii ayaan dhex qaaday. Laba Xildhibaan ayaa ku jiray oo aan hore u heli waayay waxa galabnimadan igu kulmiyay.
Aniga oo xurmaynayay xilka ay sidaan, saaxiibbo duug ahna aanu ahayn, iyagii ayaan dib ugu celiyay sidii dhaqanka ii ahayd. Ma qaadi waayo tilifoon igu soo dhacay, mid I seegayna kuma celin waayo. Sidashada tilifoonku waa xil, mana fiicna in aad xilkaa cid kale u dhiibato oo waa mas’uuliyad adiga kuu gaar oo ku taxan xilalka aad siddo iyo dhaqankaaga dadnimo. Waxaan ku horreeyay Xildhibaan Xaashi Xuseen Caabbi. Bariido aad u gaabnayd ka dib, si naxdin leh ayuu iigu yidhi: “Cabdishakuur baa dhintay.” Cabdishakuurrada aan aqaannaaba ma badnayn. Magacan Cabdishakuurna aad loogalama baxo Somaliland oo wuxu kaga badan yahay degellada kale ee Soomaaliyeed, gaar ahaan Soomaaliya iyo Kililka Shanaad. Xusuustaydii iyo keydkaygii maskaxeed ayaan sida hillaaca u dhex qaaday, si aan u soo dhufto magacan la ii sheegay. Markiiba waxa igu soo dhacay kii iigu danbeeyay oo ah kii aan ugu aqoonta badnaa. Aniga oo naxsan, ayaan Xildhibaankii ugu jawaabay: “Sow kii xalay Boorame ka hadlayay.”
Xildhibaankiina wuxu iigu daray: “Waa run, bal se isaga oo soo socda ayaa baabuurkii la qallibmay, isaga, xaaskiisii iyo walaashii.” Markaas ayay naxdintii igu sii korodhay oo aan is-idhi, malaha reerkiiba wuu is-raacay. Is-moodsiiska iyo jileeca aadamaha awgood, ayaa mar mar qofku u qaataa in xanuunka oo keliya loo dhinto.
Waxba yaan hadal-tirada idin ku daalin e’, markii aan ogaaday in Boorame lagu aasayo ayaan go’aansaday in aan aaska ka qayb-galo. Keligay go’aankaa ma aan qaadan ee saaxiibbaday ayaan la wadaagay. Markii ugu horreysayba Xildhibaannada Xaashi Xuseen Caabbi iyo Cabdiraxmaan Yuusuf Cartan ayaanu batroollaha ama kaalinta indho-birta ku ballannay.
Waxa kale oo dadkii aanu halkaa 5.00tii saacadood ee subaxnimo ku ballannay ka mid ahaa Xasan Cumar Halas oo aanu Akaademiga ka wada hawl-geli jirnay, “iyo qaarkale oo badan,” waa halkii Maxamed Mooge e’. Ilaahow idiin wada naxariiso.
Waqti 8.00 saacadood ee subaxnimo ku beegnaa ayaanu gallay magaaladii Boorame, oo aan ahaynba tii aan ogaa. Waa maxay laammiyada is-jiidhayaa. Malahayga waxaan is-idhi, magaalo kale oo dhismaha waddooyinka kula tartantaa ma jirto. Bajaajta ayaa ka darreyd oo aad moodaysay in ay aroos gelbinayaan sida ay isu dabo-yaacayeen.
Waxaanu tagnay markiiba goobtii lagu tukanayay oo ahayd Masaajidka Aabbihii Sheekh Cali Jawhar. Nuur iyo Naalleeyaba cidi kama maqnayn. Intii Boorame ku sugnayd ka-sokow, shacbi aad u faro badan oo weliba ahaa foolaadkii ummadda ayaa meel kasta iskaga yimid. Hargeysa waa laga yimid…..Jabuuti baa dayuuraddii la raagsaday oo baabuur la soo halabsaday. Dadkii meesha marayay ee rag iyo dumarba lahaa markii aan dhinac walba ka eegay ee aan farahooda ka yaabay, waxaan is-idhi in badan oo soo lugaysayna waa ay jirtay.
Shirkadihii gaarka loo lahaa iyo hay’adihii kale ee dawliga ahaa ayaa iyaguna ciiddaa ka badnaa. Ururkii Dhakhaatiirta oo oodihiisii iyo dhigihiisii ba wata ayaa marayay. Da’yartii oo rag iyo haweenba leh. Culimadii iyo Madax-dhaqameedkii. Geeri arooskeed ayay ahayd. Il-yarta ayaa is-qabatay oo usha circa loo tuuraa dhulka kuma ay dhacayn.
Sidaas ayaanu ku gelbinnay Dr. Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar oo milge iyo maamuusbaku lahaa dhammaan ummadda Soomaaliyeed meel ay joogtaba, gaar ahaan shacbiga reer Somaliland.
Aniga oo aad uga xun in gawl-gawlo taariikhda iyo sooyaalka saaxiibkay Dr. Cabdishakuur oo aanu maalmo, bilo iyo sannado badan soo wada-qaadannay annaga oo fikir-wadaag ahaan jirnay, ilaa maalintan uu dhimanayayna ahayn. Boorame ayuu ku dhashay xilli ku beegbnaa 1952kii. Qoys-diimeed oo caan ah ayuu ka dhashay. Aabbihii, magac ka miskiin ma ahayn oo Sheekh Cali Jowhar oo geyiga Soomaaliyeed iyo geeska Afrikaba ka caan-baxay.
Dugsiyadii Hoose iyo Dhexe wuxu ku qaatay magaalada Muqdisho isaga oo ka qalin-jebiyay Dugsigii Sare ee Benaadir 1972kii. Waa halkii ugu dhaweyd ee aanu isku baran lahayn, bal se waxaan ka baxay hortii bishii Ogos 1968kii. Markii ay ka baxeen Dugsigii Sare ayaa lagu qoray shaqadii Qaranka. Sida uu ii sheegay Cabdiraxmaan Yuusuf Cartan oo ay ay isku Dugsi ahaayeen, waxa lagu kala qoray Dr. Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar oo Boorame ah iyo Cabdiraxmaan Yuusuf Cartan oo Burco lagu qoray. Waa beryihii nidaamkii Siyaad Barre odhan jiray waxaanu dalka ku dhaqaynaa nidaamka “hanti-wadaagga cilmiga ku dhisan.”
Waxa kale oo uu sannadkaa 1972kii ahaa sannadkii la sharciyeeyay qoraalka Afka Soomaaliga.
Dr. Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar wuxu ka mid noqday koox arday ahayd oo loo qaaday magaalo-madaxdii dalkii Midowga Soofiyeti ee Moosko. Aniga qudheydu kooxdaa ka mid ayaan ahaa oo waa halka aanu isku barannay Dr. Cabdishakuur Cali Sheekh Cali Jowhar. Waxa kale oo kooxdaa ka mid ahaa Xildhibaan Cabdiraxmaan Yuusuf Cartan. Waxa isaguna naga mid ahaa halgamaagii weynaa ee shahiiday, naxariistii Janno Ilaahay ha ka waraabiyo e’, ee la odhan jiray Maxamuud Xaaji Xasan oo loo yaqaannay Hurre.
Waa xilliyadaa xilliyada aan sida fiican u baranayaa Dr, Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar. Waa xilliyadaa xilliyada aanu wada gelaynaa liisaskii madoobaa ee nidaamkii Siyaad Barre. Waxaan u malaynayaa in aanu ahayn ilaa saddex fasal oo halkaa ku qaadan jiray duruus la xidhiidha culuunta Hanti-wadaagga. Keli ma aanu ahayn. Haddii aanay xusuustaydu I dagayn, waxa nala joogtay arday ka timid dalal badan oo dunida saddexaad ah. Waxa ka mid ahaa dalkii Yamantii Koonfureed, Angoola, Mosambiik iyo dal ku yaallay Koonfurta Ameerika oo la yidhaahdo Guyana oo Ingiriisku gumeysan jiray.
Dood ayaa ka dhici jirtay fasalladaa aanu wax ku baran jirnay. Ardayda waxa ku jiray niman Nabad-sugidda ka tirsanaa oo warbixino joogto ah diri jiray. Warbixin-xilliyeedka ka-sokow, markii aanu Soomaaliya ku noqonnayna warbixintii kama danbaysta ahayd ayay bixiyeen, taas oo keentay in in badan oo naga mid ahayd la eryaba.
Dr. Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar, Xildhibaan Cabdiraxmaan Yuusuf Cartan, Maxamuud Xaaji Xasan (Hurre) iyo aniguba waxaanu ka mid ahayn dadkii aan la jeclaysan ee la fogeeyay. Dr. Cabdishakuur waxa lagu qoray Hanti-dhowrka, Xildhibaan Cartan waxa lagu qoray Madbacaddii Qaranka, Hurre isagana waxa lagu qoray Wersheddii Sonkorta ee Jowhar, anigana waxa la ii diray magaalada Laas-qoray aniga oo noqday Wakiilka Ururrada Shaqaalaha ee Wersheddii Kalluunka ee Laas-qoray.
Iyada oo meelahaa nalagu kala qoray, ayaa haddana isha lagu hayay hadba waxa aanu ku jirno ama qabanayno. Warbixintii qarsoodiga ahayd ayaa sideedii iskaga socotay, taasina waxay keentay in habeen habeennada ka mid ahaa oo 1975kii ahayd la baadhay guryihii Dr, Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar iyo Xildhibaan Cartan ee magaalada Muqdisho.
Baadhistii habeennimo ka dib oo dhaqan u ahayd nidaamkii Siyaad Barre saaxiibbaday Dr, Cabdishakuur iyo Cabdiraxmaan Yuusuf Cartan sas iyo baqdin laxaad leh ayaa ku beerantay. Waxay go’aansadeen in ay baxsadaan inta aan la qaban.
Dr. Cabdishakuur iyo Cartan waxay codsadeen fasax gaaban. Hay’adihii ay ka shaqaynayeen ayay weydiisteen 14 maalmood oo fasax ah. Waa la siiyay labadoodiiba. Muqdisho ayay ka boqooleen waxaanay u ambo-baxeen magaalada Hargeysa. Maa daama uu waqtigu yaraa, markiiba qalqaalo ayay galeen. Waxa si aad ah u caawiyay MaxamedIs-xal oo Cabdishakuur seeddi u ahaa isla markaana ka tirsanaa Ciidammadii Xoogga Dalka ee Qaybtii 26aad. Maxamed Is-xal ayaa dad ku daray si ay uga tallaabiyaan xuduudda oo ay Itoobiya u galaan.
Cartan iyo Cabdishakuur markaa ay baxayeen kama ay qarin Wacays halka ay ku socdeen, bal se waxay ka codsadeen in aanu sheegin ilaa inta ay fogaanayaan.
Jigjiga markii ay maalmo joogeen ayay dad ay Cabdishakuur qaraabo ahaayeen u caqli-celiyeen oo ku qanciyeen in ay iska noqdaan, haddii kale la layn doono.Xaalkoodiiba wuxu nolqday kud ka guur oo qanjo u guur. Beryihii Siyaad Barre dalka qabsaday ayaa nin ka baxasady oo Itoobiya u tallaabay. Cabbaar haddii uu halkaas joogay ayuu ololihii Hanti-wadaagguna ka bilaabmay Itoobiya. Candhuuftiisii inta uu liqay ayuu dib u soo shiraaqday. Markii la weydiiyay wixii ku dhacay ayuu yidhi: “Hanti-wadaaggii ayaa na hor-qabateeyay/”
Magaalada Qaahira intii uu joogay wuxu ka galay Jaamicadda ‘Caynu-shamis’ oo uu ka bartay culuunta caafimaadka, halkaas oo uu ka qaatay shahaadaddiisii hore (First degree).
1982kii ayaan tegay magaalada Qaahira oo uu markaa ku sugnaa walaalkay Axmed Yuusuf Ducaale oo isaguna isaga oo aan baasaboor sidan ka soo duulay madaarkii Muqdisho. Anigu markaa waxaan ka soo noqday Addis Ababa oo aan waqti aan sidaa u sii badnayn ka tirsanaa Xisbigii SWPP oo ku darsamay Jabhaddii SSDF.
Si aanan sheeko dheer idiin ku marin, markii aan cabbaar Qaahira joogay ayaan ogaaday in Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar joogo. Sidii ayaan ku raadsaday oo aanu dhowr maalmood ku wada joognay. Bishii Ogos bilowgeedii, 1982kii ayaan ka baxay garoonka dayuuradaha ee Qaahira aniga oo ku sii jeeday magaalada Addis Ababa, bal se markan u qalab-qaatay in aan ku biiro halgankii hubeysnaa ee dibuxoreynta Qaran ee SNM horseedka ka ahayd. Habeenkaa taariikhiga ahaa waxa I sii sagootiyay oo keligii madaarka Qaahira ii raacay saaxiibkay Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar. Markii aan Itoobiya tegay muddo dheer oo danbe ayaanu xidhiidh waraaqeed iyo mid tilifoonba lahayn. Kama ay madhnayn meesha in uu mar marka qaarkood qoraaallo dhalliil ah ii soo diri jiray, aniguna aan taagtay ka qancin jiray. Laakiin taasi nama ay kala kaxayn, bal se waa ay isku kaayo soo jiidi jirtay.
Sidii ayaan ku galay halgankii hubeysnaa ee dibuxoreynta Qaran ee SNM horseedka ka ahayd, ilaa intii dal iyo dadba laga xoreynayay. Dr. Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar waxaanu kala xidhiidh-furannay dhowr iyo siddeetankii oo waqtiyada intooda badan aan ku qaadan jiray jiidaha hore. Taas macnaheedu ma aha in aannaan is-wareysan jirin ama iska war-haynba.
Dr. Cabdishakuur wuxu ka mid ahaa qoys ballaadhan oo dalka iyo dibaddaba caan ka ahaa, ilaa maantana ka ah. Ka-sokow qoyskoodaa ballaadhnaa, Dr. Cabdishakuur waxay isku bah ahaayeen shan hablood iyo isaga. In kasta oo uu dhowr jeer guursaday, xaaskiisa uga danbeysay oo la deggenayd dalka Kanada waa Aamina Cabdi (Steak House). Nasiib-darro Dr. Cabdishakuur wax ubad ah ifka kagama tegin, sida ay ii sheegeen dadkii sida aadka ah ugu dhawaa.
Ilaa inta aan garanayo muraayadaha indhaha waa uu qaadan jiray. Tan iyo maalintii aan bartay ilaa maalintii uu shilka ku geeriyooday dooqiisa ama dhadhankiisa muraayadaha indhuhu is-ma uu beddelin. Waxaan si fiican u xusuustaa in maalmahaa aanu Moosko wada joognay ee dhowr iyo toddobaatannadii uu qaadan jiray muraayadaha indhaha oo ka koobnaa laba muraayadood oo cad cad oo saafiya, iyo gedaan (frame) madow oo caag ah. Maalintii uu dhintayna kuwii dhaqanka u ahaa mid ka mid ah ayuu xidhnaa.
Dr. Cabdishakuur marka uu socdo waxaad moodi jirtay in uu yar cidhibsanayo oo uu cidhibta dhulka ka yar qaadayo. Wuu xarrago badnaa, saraawiishana waxaan is-idhi ‘Jeanska’ ayuu u badnaa. Waxaad yar moodi jirtay in uu dalbo yar leeyahay, malahayga intii danbe ee uu Maraykanka tegayna wuu ka sii yar bad-badiyay oo dhaqanka socodka ee dadyowga dhulkaa ku nool ayaa iska caynkaas ah.
Digtoorku wuxu ahaa nin kaftan badan oo ay aad u adkayd sida uu ku xanaaqaa. Aad ayuu kaftanka uga heli jiray iyo sheekooyinka maadda ah. Inta badan wuu qosli jiray oo weliba ilmo ayaa ka iman jirtay. Marka uu qosolka ka soo doogo inta uu dhabarka ama garabka kaa dhirbaaxo ayuu muraayadaha iska saari jiray oo ilmada qosolku ka keenay iska tiri jiray.
Somaliland wax wuu ka qori jiray. Soomaaliya wax wuu ka qori jiray. Geeska Afrika iyo dunida saddexaadba wax wuu ka qori jiray. Qoraalladiisuna hodan aan laga xiiso goyn ayay ahaayeen. Kuwa ugu caansanaa waxa ka mid ahaa Qormo aad u shishleyd oo uu ka qoray doorashadii Madaxweynaha Somaliland ee 26kii Juun 2010kii.
Haddii aan godollo ka soo qaato, wuxu ku bilaabayaa:
Weli waxaynu ku jirnaa qormooyinkii aan xuska iyo xusuustaba uga dhigayay saaxiib igu dheeraa, ummadda Soomaaliyeed gaar ahaan Somalilandna qiimo iyo qaddarin gaar ah ku lahaa. Shamac u huray in dadkiisa dowga u iftiimiyo, is-na ku hurushoobo.
Qormooyinkiisii xiisaha iyo xadantadaba lahaa aan u noqdo. Waa Qormadii taariikhiga ahayd ee ka hadlaysay doorashadii lagu wada guulaystay ee 26kii Juun, 2010kii lagu soo doortay Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, waxaanu qoray dhakhtarkeennii caalimka ahaa:
Qormooyinkan ku saabsan Dr. Cabdishakuur Sheekh Cali Jowhar waxay igu yihiin run ahaantii gole-ka-fuul oo galab kasta ama maalin walba Qormada berri soo baxaysa ayaan qoraa, aniga oo weliba raad-raac iyo tix-raacba u raadinaya. Dad baan tilifoonno u diraa ama odeygeenna guunka ah ee ‘Google’ ayaan inta badan wax weidiiyaa, is-na ima hagrado oo hawsha aan idiin hayo waa uu ka dheregsan yahay. Marka ay Qormooyinkani dhammaadaan ayaan dib u nakhtiimi doonaauna tifaf-tiri doonaa si aan u qabyo-tiro Qormooyin aan muquuno uga dhigayo saaxiib aanu halgan-wadaag ahayn oo aad iigu dheeraa.
Waa halka ay laxduba u dhimatay. Dr. Cabdishakuur wuxu inoo sheegayaa in la tartamay oo haddana la wada guulaystay. Waa marka dal iyo dadba la guulaysto ee cidiba wax qaadato ama dhinacba u badiso. Waa kooxo kubbad ciyaarayay oo kale. Intaas oo abaal-marin ah ayaa la bixiyaa oo cidina ma qaddo. Aan ku noqdo Digtoorkii qoraaga noqday ee qalinkiisa malabku ka dhibcayay, sida mindidiisii caafimaadku uga dhibcayay. Addoon Ilaahay wax siiyay ayuu ahaa.
Tallaabadaa dhiirranaanta leh ee uu qaaday ayuu iskaga meydhay wixii eed ay dadku u hayeen. Ra’yaale oo ahaa Madaxweynihii lama-filaanka ahaa, ayaa mar keliya noqday geesigeedii lama-filaanka ahaa. Waxaanu xusuusan donnaa in uu noo suuro-geliyaay afar doorasho oo dhammaantood adduunyadu u qoonsatay in ay ahaayeen xor iyo xalaalba. Waxaanu ku xusuusan doonnaa shan sannadood oo nabadeed, sharciyadeed iyo dimuqraadiyadeed oo ahaa xilli-madaxeedkiisii koowaad 2003dii – 2008dii. Intaas oo keliya ma aha e’, waxaanu illoobi doonnaa labadii sannadood ee ugu danbeeyay xukunkiisa ama muddadii uu xilka hayaba, oo ahaa waqti uu si aan habboonayn ummadda uga lumiyay. Ra’yaale, Madaxweynahayagii, geesigayagii.
Feysal cali Waraabe mabda’ ahaan ayuu u guulaystay: Waxay ahayd fikraddiisii ku fadhiday habka iyo hannaanka xisbiyada badan, aragtidsiisii aan leex-leexadka lahayn ee diiwaan-gelinta cod-bixiyayaasha daarranayd, iyo taageeradiisii badheedhka ahayd ee qof waliba in uu cod keliya yeesho si looga guuro qaab beedleedkii qaska badnaa ee lagu dab iyo reer keenay. Tiradaa yar ee 17% ahi ee muujinaysay in uu xilka diyaar u yahay waxa lagu suntadaa xikmaddii dadweynaha. Iyo, aniga oo ah taageere adag oo uu leeyahay, waxaanu u hoggaansamaynaa cod-bixinta dadweynaha. Wuxu la yimid hal-abuur cusub, waxaanu diyaar u yahay in uu bixiyo qiimaha riyadii uu xilka Madaxweynennimo ku doonayay. Feysal, hoggaamiyahayagii, sahamiyahayagii.
Iyo Seylici oo isaguna ku guulaystay doorashadii: Murashaxa Madaxweyne ku-xigeenka Siilaanyo, wuxu ahaa qofkii ugu da’da yaraa inta doorashada isu sharraxday. Iyada oo aan markaa aad loo aqoonin, wuxu riixay ninkii ka waayo-aragsanaa ee siyaasiga/halgamaaga ahaa ee Cabdiraxmaan Aw Cali oo filanayay fursad uu isugu sharraxo Madaxweyne ku-xigeen. Wuxu Ra’yaale kula tartamay magaaladiisii. Wuxu jebiyay deyrkii cabsida lahaa ee sirdoonkii Ra’yaale dadka ku xeereen. Wuxu xoreeyay maskaxdii dadka, Ra’yaale wuxu tusay tamartiisii. Wuxu u saamaxay xisbigiisii Kulmiye in uu isu soo bandhigo caqliga xoroobay ee dadweynaha, isaga oo u tusay in ay yihiin kuwa dalka iyo dadkaba badbaadin karaa. Seylici sidaa wuxu yeelay isaga oo dawaynayay isla markaana bogsiinaya ruuxa ummadeed. Ha noolaaado Madaxweyne ku-xigeenku.
Ciddii doonaysay in ay wax ka ogaato sida Dr. cabdishakuur u fekerayay halkan ayay ka daalacan kartaa. Waa kaa digtoorkeennii caqliga iyo aqoontaba hodanka ku ahaa.
Si aynu u qabyo-tirno qormooyinkan, waxaanu marti idiin ka nahay wixii aad ku soo kordhin kartaan.

xariiriye.com

Waxaan rabaa in aan wax yar ka idhaahdo xiisadaha ka taagan dhulka Soomaaliyeed ee ay Itoobiya maamusho ee magacyada badan leh (Soomaali Galbeen, Ogaadeeniya, DDSI, K5).
Xusuuso Dr. Abiyot Axmed arrinta Soomaalida mooyee dhammaan arrimihii kale ee aayaha Itoobiya la xidhiidhay si nabad iyo miyyir ah ayuu u waajahay. Waxaa ka mid ah: tii Ereteriya, tii Massar, tii Suudaan, tii maxaabiis Itoobiya iyo is cafinta, tii Soomaaliya iyo maamul goboleedyada.
Weerarkii Oromadu bilihii la soo dhaafay ku haysay Soomaalida ee foosha xumaa waxba kama uusan qabannin. Waa sax Soomaalida lafteed colaadda Soomaalida iyo Oromada qayb ayey ku ahayd, inkasta oo aan shacabka lagu eedi karin ee uu maamulkii Cabdi Ilay, ka xukuumad ahaan, ka dambeeyay weerarkii ay Liyuugu bilowgii ku qaadeen Oromada; lagana yaabo in ay gacmo saddexaad ka dambeeyeen, sida Tigreega oo markay ku la ciirtay ka shaqeeyey isku dhaca Soomaalida iyo Oromada.
Dr. Abiyot Axmed si kicin ah ayuu u sheegay in shidaalka gobolka Soomaalida ay dadka deegaanku 5% ku leeyihiin, iyadoo la filayey in ay billowdaan wada haddalo u dhexeeya ONLF iyo Itoobiya, khayraadkuna wadalka uu qayb wayn ka ahaa. Waxaana xigay Ciidan Milatari ah oo xoog ku qabsaday maamulkii jiray, iyagoo aan sababta sheegin!
Waxaa la’isla dhex marayey waxay ciidanku ka hortagayeen qorshe qarsoodi ah oo uu Cabdi Ilay ku dhawaaqi rabay oo ahaa in ay baarlamaanka DDSI cod u qaadaan go’itaanka gobolka – lama hubo arrinkan.
Waxaan rabaa bal in aan suureeyo sida ay wax noqon karaan – waa odoros, ilaahay swt ayaa garan kara sida ay noqon doonto, laakiin waxaa inoo bannaan in aan saansaanta socota ka fahanno waxa xigi doona.
Ugu horrayn dadka Soomaaliyeed meel kasta oo uu joogo waxaa jira dareen iyo hadal hayn ah in ay Oromadu duullaan soo tahay, ayna waddo dhul ballaadhsi, waxaa arrintaa loo daliishan karaa sida ay dadka ku nool DDSI uga midaysan yihiin in ay Oromo qabsatay, xataa ciidanka qaranka Itoobiya waxay aaminsan yihiin in uu Oromo yahay – waa sida ay ii sheegeen dhammaan dadkii aan la hadlay ee gudaha joogay. Gobollada kale ee Soomaalida waxaa ka dhacay dilal ka dhan ah Oromada sida Boosaaso, Puntland.
Itoobiya dareenkaas ma aysan tixgalinnin! Waxayna si lama filaan ah u soo daabushay ciidankii difaaca uga jiray aagga Baadhame oo gaasas ah, haddana waxay ku suganyihiin dhulka Soomaalida. Kollayna ciidanka farahaas leh duullaankoodu ma sahlana! Gaashaan dhigga Itoobiyana wuxuu sheegay inay qaadi doonaan tallaabo kasta oo suuro gal ah si amniga iyo kala dambaynta loo soo celiyo. Waxaana loo fassiran karaa hanjabaad.
Sida la’iska dhex marayo, Cabdi Ilay wuxuu waday mooshin ah go’itaan, laakiini lama hubo. Waa sababta soo dedjisay soo galintaanka Milatariga Itoobiya ee gobolka. Ogow, waa laga baaqsan karay, sababtoo ah, qodobka 39aad ee dastuurka Itoobiya ayaa ogol hadday 2/3 (saddex meelood labo) golaha deegaanku ansixxiyaan go’itaan, in ay dawladda Federalku 3 sano gudohood ku qaban qaabiso afti dadwayne oo dhammaytir u ah codbixinta baarlamaanka deegaanka ee go’itaanka.
Haddii marka uu qorshahaas waday xaq dastuuri ah ayuu u leeyahay in uu baarlamaanka mariyo, loomana baahnayn in ciidan milatari ah lagu dalbado.
Ku darso, Dr. Abiye Axmed wuxuu maalin dhawayd sheegay in ay Soomaalidu (Saami ahaan) shidaalka dhulkooda ku leeyihiin 5-10%. Arrintaasu Soomaalida mucaarad iyo muxaafidba way dhibtay, waxayna u aragtay in Oromada la naas nuujinayo. Waa dabkii oo baasiin lagu sii shubay!
Dhanka kalana, dad Oromada xog’ogaal u ah waxay ii sheegeen in ay leeyihiin dhulka Soomaalidu deggan tahay annagaa lahaan jirnay! RW Dr. Abiyot Axmed hal marna kama uusan hadlin colaadda Oromada iyo Soomaalida oo meeshii ugu xumayd maraysa, marka laga reebo maalin uu yidhi waan ognahay dadka colaadda hurinaya, tallaabo cadna waan ka qaadi doonnaa dadkaas. Maalmihii xigayna wuxuu weerar sharci darro ah ku billaabay maamulkii Soomaalida.
Ciidankii Liyuu Boolis way gadoodsan yihiin, waana ciidan xoog leh oo dhisan, tiradooda waxaa lagu qiyaasaa 30,000 ilaa 60,000 oo Soomaali miidhan ah. Waa ciidan 10 sano jir ah oo aad u tababaran, hubka fududna si waafi ah u haysta.
Sida aan wararka ku helaynno, waxay isku uruursadeen aagag gaar ah, waxayna wacad ku mareen in ay dagaalamayaan. Wayna diideen in ay hubka dhigaan.
CMC ama Cabdi Ilay hadda wuxuu joogaa Adis Ababa, waxaana si khasab ah ku kaxaystay ciidanka Milatariga Itoobiya. Ismaan dhaaf darranna wuxuu kala dhexeeyaa RW Dr. Abiyot Axmed. War aanan hubin ayaa sheegaya in la’is mari la’yahay. Waxaa kale oo Adis Ababa jooga Axmed Madoobe iyo Yuusuf xaaji; rag kalana waa la sheegaya laakiin lama hubo. Raggaas waxay meesha u joogaan sida la sheegayo dhex dhexaadin iyo wada hadal.
Jabhadda ONLF waa 34 sano jir (1984). Waa urur waayo aragnimo dheer u leh la dagaalanka Itoobiya, wayna ka hor imaadeen fara galinta millatari ee Itoobiya ay ku samaysay dhulka iyo maamulka Soomaalida; iyo saamigii shidaalka (5%) ee dhulka Soomaalida, waxayna sheegeen in ay caqab ku tahay wada hadalladdii la sugayey.
Waxaan u kala qaadayaa
Hadday Itoobiya isku daydo in ay xiissadan xoog ku xalliso, maxaa dhici kara?
Ugu horrayn jabhadda ONLF waxay helaysaa fursad qaali ah iyo shacbiyad ay ku dardar galiso hawlaheedii gobanimodoonka ahaa oo markaan la’isla wada ogol yahay; iyo waliba hub iyo ciidan Liyuu ah oo aad u fara badan.
Dadka deegaanku (dadka reer DDSI/reer Soomaali Galbeed/reer Ogaadeeniya) iyaguna waxay u dhaga nuglaan doonaan farriimaha sheegaya in ay dhulkooda ka difaacdaan Oromada wuxuushta ah (erayga “wuxuushta” anigu ma dhihin ee waa sida dadka lagu hawl galin doono) ee dhul ballaansiga doonaya, waxaana adkaan doonta in maamul Oromada ka dab qaata oo DDSI loo sameeyey uu saldhigto.
Xusuusnow, dagaallada noocaas ku billowda, waa kuwa ugu ba’an uguna khasaaraha badan, sababtoo ah, waa dagaal uu galayo shacab wax walba leh oo anshax la’aan ah. Waxaa suurowda in uu dhiiggu sidii biyihii meel walba u qul-qulo.
Wax yaabaha dhici doona waxaa ka mid ah, shacabka Soomaalida ayaa aad u layn doona Oromada, kadib sharciyadda ayaa faraha ka bixi doonta, dowladduna (Itoobiya) waxay si suuq madaw ah u hubayn doontaa shacabka Oromada, si ay isu difaacaan. Iyaguna dadka Soomaaliyeed ayey ka aar goostaan doonaan! Kadib Soomaalida waxaa gacan siin doona fawdada, waxayna heli doonaan hub iyo saanad hor leh. Kadib waxa dhici doona lama sawiran karo – waa baaba’ iyo hoog.
Ciidanka Itoobiya waxay geysan doonaan burbur iyo baaba’ xoog leh, sababtoo ah, waxaa qabsan doona dagaal lagu gubto oo kor iyo hoos ah, waxaana laga yaabaa in ay waayaan Soomaali gadh qaada, oo ay xabbadda isaga dhigaan – sidii hore u dhici jirtay.
Taasu waa natiijada laga yaabo in ay dhacdo hadday Itoobiya maanta xiisadda taagan xoog ku xalli is dhahdo – waa aragtidayda.
3) In ay Itoobiya si dhab ugu guntato colaadda Oromada iyo Soomaalida
Ugu dambayn, waxay ila tahay in ay Soomaalidu meel ay joogtaba u diyaar garawdo colaad iyo nabadba.

Kooxda Xiriirka ee OIC Oo Golaha Ammaanka Ugu Baaqay In Soomaaliya Si Buuxda Looga Qaado Cunaqabateynta Hubka
Kooxda xiriirka ee ka tirsan ururka OIC ayaa la werinayaa in kulan heer wasiirro ay ku qaban doonaan Muqdisho 27 October 2018, kulanka oo xoogga lagu saarayo nabadda, dhismaha dowladnimada iyo sidii xasilooni iyo dimoqoraadi looga hirgelin lahaa Soomaaliya ayaa waxaa Villa Somalia u matalaya wasiirka arrimaha dibadda.
Arriaha Muhiimka Waxaa Ka Mid Ah:
Waxaa la soo dhweeyey heshiisyada taariikhiga ah ee ay wada gaareen dowladda federaalka ah iyo dowlad goboleedyada gaar ahaan kuwa ku saabsan nooca iyo qaabka doorashada 2020-ka, qeybiga kheyraadka, kuwaas oo qeyb ka ah horumarka nidaamka siyaasadeed ee Soomaaliya.
Kooxdan waxaa ay golaha ammaanka ugu baaqeen in ay si buuxda cunaqabateynta hubka uga qaadaan Soomaaliya, si loo dedejiyo dhismaha hey’adaha amniga ee Soomaaliya.
Kulanka waxaa dalalka xubnaha ka aha ururka iskaashiga Islaamka(OIC) iyo hey’adaha lacagta loogu baaqay inay kordhiyaan taageerada banii’aadnimo ee la siinayo NGO’ska iyo goobaha tabaaleysan.
Kulanka waxaa lagu soo dhweeyey in xafiiska OIC ee Soomaaliya loo badalo mid lagu hormarinayo siyaasadda iyo arrimaha dhaqan-dhaqaale, qeybna ka qaato sidoo kale dib u heshiisiinta.
Kulanka waxaa loogu hambalyeeyey dalalka xubnaha ka ah OIC ee safaaradaha ku leh Muqdisho, waxaana sidoo kale loogu baaqay dalalka inay soo dedejiyaan sidii ay safaarad uga furan lahaayeen magaalada Muqdisho.
Ugu dambeyntii, kulanka waxaa uu ugu baaqay dowladaha xubnaha ka ah ururka, hey’daha maaliyadda, ururrada NGO’ska ee dalalka Islaamka iyo kaalmo degdeg ah gaarsiiyaan qaxootiga iyo barakacayaasha, oo ay ku jiraan dalalka qaxootiga marti-geliya iyo xukuumadda Soomaaliya.
Sawirro: Ra’iisul Wasaaraha Oo Booqday Dhaawacyada Ku Jira Isbitaalka Madiina
Soomaaliya: Mareykanka Oo $900 million Ku Bixin-doona Banii’aadnimada, Waxbarashada iyo Dowlad wanaagga
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Wasaaradda Arrimaha Dibedda: Kulanka Madaxda Geeska Afrika Waa Dhacayaa, Laakin Maanta Ma Aha
Dhinaca kale, Lix qof ayaa lagusoo waramayaa in ay ku dhinteen Roobab Duufaano wata Oo xalay ka da’ay Deegaanada iyo Xeebaha Gobalka Salal Sida uu Goobjoog News u xaqiijiyay wariye Maxamed Cawaale Daahir Oo ku Sugan Gobalkaasi.
Dhibaatadan la sheegayo Somaliland waa qeyb ka mid roobab iyo duufaanno ku dhuftay 48 saac la soo dhaafay xeebaha waqooyi ee dalka kuwaas oo sababay khasaare naf iyo maal leh.
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Guddoomiyaha Deegaanka Leego Oo Ku Dhaawacmay Qarax Ka Dhacay Sh/hoose – Goobjoog News
Guddoomiyaha Deegaanka Leego Oo Ku Dhaawacmay Qarax Ka Dhacay Sh/hoose
Faah faahin dheeraad ah ayaa laga helayaa weerar qarax ah iyo dagaal ka dhacay gobolka Shabellaha Hoose, gaar ahaan duleedka deegaanka Leego ee gobolka Shabellaha Hoose halkaasi oo waxyeello ay kasoo gaartay guddoomiyaha deegaankaasi.
Cabdullaahi Gaashaan oo ah guddoomiye ku xigeenka Leego ayaa u xaqiijiyey Goobjoog News in guddoomiyaha deegaankaasi Abuukar C/laahi Isaaq uu ku dhaawacmay qarax lala eegtay gaari uu saarnaa.
Qaraxaasi waxaa xigay dagaal ay rag ka tirsan Al-shabaab ku qaadeen gaadiidka guddoomiyaha la socday.
“Iyaga oo Leego kusoo dhow ayaa gaarigii ay saarnaayeen qarax lala eegtay, guddoomiyaha xaalad ahaan waa uu roonyahay inkastoo dhaawac uu soo gaaray” ayuu yiri Gaashaan.
Dhanka kale Al-shabaab waxay sheegteen mas’uuliyadda weerarkaasi kadib qoraallo ay soo dhigeen baraha ay internetka ku leeyihiin.
Soomaaliya: Mareykanka Oo $900 million Ku Bixin-doona Banii’aadnimada, Waxbarashada iyo Dowlad wanaagga
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Mjournal :-Waxaa magaalada Kismaayo ka furmay shir aan caadi ahayn oo ay leeyihiin madaxweynayaasha shanta dowlad goboleed ee xubnaha ka ah federaalk. Shirkan kama qeybgalayso dowladda federaalka Soomaaliya. Wasiirka arrimaha gudaha Jubbaland Maxamed Warsame Darwiish oo BBC-da...
Mjournal :- Magaalada Kismaayo ee Xarunta Maamulka Jubbaland waxaa maalintii labaad ka socda shirka Madaxda maamul gobaleedyada oo xalay halkaas ka furmay. Madaxda ka qeyb galaysa, shirka ayaa maanta doodo adag ka yeeshay ajendaha laga wada hadlayo oo ah khilaafka dowlada dhexe...
Mjournal :-Kooxo hubeysan ayaa xalay weerar ku qaaday Koontarool ku yaala duleedka magaalada Boosaaso, oo ay ku sugnaayeen ciidamo ka tirsan Maamulka Puntland. Wararka ayaa sheegaya in iska hor imaad muddo socday uu ka dhacay koontaroolka, waxaana ka dhashay dhimasho iyo dhaawac....
Mjournal :-Koox hubeysan ayaa saakay weerar ku qaday Gaari uu watay C/laahi Shiikh Cumar oo la sheegay in uu yahay sarkaal ka tirsan Wasaaradda Gaadiidka iyo Duulista Hawada Dowladda Federaalka. Weerarka ay ku qaadeen Kooxda hubeysan sarkaalkan ayaa waxaa ka soo gaaray dhaawac...
Mjournal :-Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Xasan Cali Khayre ayaa xalayka qeyb galay munaasabad lagu soo bandhigayay wixii u qabsoomay Guddiga Taakuleynta Ciidanka qalabka sida, ee dhowaan uu magacaabay Madaxweynaha. Guddiga ayaa sheegay inay diyaariyeen...

Bishii May Mahrez wuxuu noqday Afrikaankii ugu horreeyey ee loo codeeyo cayaaryahanka ugu wanaagsan horyaalka Ingiriiska ka dib markii ay u codeeyeen laacibiinta ay isku jaalka yihiin, laba sano oo kaliya markii uu ku biiray kooxda Leicester isagoo ka yimid naadiga Le Havre oo looga soo iibsaday 400,000 oo lacagta British-ka.
Waxaa kale oo uu ka soo ifay heer caalami, shan kulan oo u saftay Al-Jeeriya wuxuu dhaliyey laba gool, isagoo shan gool in la dhaliyo ka shaqeeyey, wuxuuna ka caawiyey kooxda Dawacooyinka lama degaanka [Al-Jeeriya] inay u soo baxaan ka qayb galka cayaaraha qaramada Afrika ee bisha dambe la qaban doono.
Intaas waxaa dheer, daddaalkiisa waxaa aqoonsaday ururka maamula kubadda cagta adduunka ee FIFA, kaas oo ku daray liiska ugu dambeeya ee cayaaryahanka adduunka, waana kan kaliya ee Afrikaanka ah 23 magac.
Iyadoo ay wali u sii dhimman yihiin sannado uu heer fiican gaaro, Mahrez wuxuu haystaa waqti badan oo uu sii wado in uu farxad galiyo taageerayaasha, kuwaas oo hadda tusay sida ay ula dhacsan yihiin.

Maqaalka qormadan waxaynu ku soo qaadan doonaa "5 Arrimood oo aynu adayga iyo dhibaatooyinka nolosha ka baran karno"
Qabaa'ilada iyo Saami qaybsiga ay sheegaan.
Waxaan soo qaatay qayb kale oo ka mid duuldarooyinkii ku haabsaday xisbiga WADDANI intii u kaambaynkii madhaliiska aha ku jira, waana natiijadii

Ujeedka uu taliyaha u gaaray magaalada Kismaayo ayaa waxay tahay sidii uu ugu kuur geli lahaa xaalada ay ku sugan yihiin Ciidamada Xoogga dalka ee halkaasi ku sugan iyo waliba sahminta suurta galnimada qorshaha isku dhafka loogu sameynayo Ciidamada Xoogga dalka.
Taliyaha ayaa sidoo kale lagu waddaa in uu booqdo degaanada ku yaalla duleedka Magaalada Kismaayo oo maalmihii lasoo dhaafay ay ku dagaallamaayeen ciidamada xoogga iyo Al-Shabaab.
Magaalada Kismaayo ayaa waxaa kusoo dhaweeyay Taliska qeybta Jubbooyinka iyo Mas’uuliyiin ka tirsan maamulka Jubbaland.

Hargeisa(GNN)Daawo War Deg Deg ah Waxaa goor dhaweyd garoonka diyaaradaha ee magaalada Hargeysa soo fadhiistey laba diyaaradood oo ah nooca qumaatiga u kaca isla markaana ay leedahay dawlada Imaaraadka carabtu. Labadan d...
Hargeisa(GNN)Daawo Madaxweyne Ku Xigeenka S/land C/Raxmaan Saylici Ayaa Ka Warbixiyey Heerka Uu Gaadhsiisan Yahay Khasaaraha Ka Dhashay Roobabkii Duufaanta Watay Ee Ku Habsaday Deegaanada Xeebaha Gobolada Awdal Iyo Salal…… ...
Borama(GNN)Daawo Salaadiinta Cuqaasha Iyo Waxagaradka Gobolada Galbeedka Awdal Iyo Salal Ayaa Shacabka Iyo Xukuumada S/land Ugu Baaqay In Gurmad Deg Deg ah Loo Fidiyo Shacabka Ku Waxyeeloobay Roobabkii Duufaanta Watay Ee Ka Da’a...

Xusid : "Goobta xaflada waxaad ka helaysaa cunto fudud iyo cabitaan qiimo jaban ah."

In ku dhaw 100 qof ayaa tan iyo shalay lagu soo waramayaa inay ku dhinteen dagaalada iyo duqeynta ka socota magaalada dekada-leh ee xudeydah.
Kooxda Xuuthiyiinta ee magaalada gacanta ku haya ayaa ku eedeeyey xulafada Sacuudiga inay duqeyn ku dileen dad badan oo rayid ah, halka Sacuudiga uu sheegay in shacabka dhintay ay ku qarxeen miinooyin ay dhigeen xuuthiyiinta xili ay ka qaxayeen magaalada.
Kulankaasi Geneva oo ay soo qaban qaabisay Qaramada Midoobay ayaa fashilay kadib markii ay goobta wadahadalka imaan waayeen xunihii ka socday dhinaca kooxda Xuuthiyiinta.
Labada Kuuriya oo ku heshiiyey qodobo muhiim ah

Daawo : Ronaldo Oo Muuqaal Cusub Ku Soo Muuqday Ka Dib Guushii Champion-ka ,Fool Xumo Ayuu Noqday
Ronaldo ayaa xalay kooxdiisa ku hogaamiyay in ay qaadaan koobkoodii 12-aad ee Champion-ka ka dib markii ay 4/1 ku garaaceen kooxda Juventus
Haatan , Ronaldo ayaa ku soo muuqday muuqaal cusub oo aan horay looga baran isaga oo iska soo xiiray timaha oo dhulka ayuu ku dhajiyay .
Arintaas waxaa ku wehliyay Pepe waxa ayna sidaas sameeyeen ka dib markii ay qaadeen xalay koobkaas dhagaha weyn ,Halkaan laacibtv.net ka daawo muuqaalka

Markaa anagu taageero xoog badan ayaanu ka helnay, soo dhaweyn badan ayaanu ka helnay oo runtii intaanu filaynay ka badan, markaa runtii aadbaan ugu mahadnaqayaa dadkii taageerayaasha ahaa ee deegaanada aanu soo marnay nagu soo dhaweeyey, nagu sooryeynayey, oo runtii deegaanadaa aanu soo marnay aanu aad ugu kalsoonayn inaanu ka helno saamigayagii (share) iyo in ka badanba.” Ayuu yidhi Xirsi Cali Xaaji Xasan.
Doorashada kama walwalsanin in aanay dhacayn, wixii kale ee yimaada ‘qaybka illaahay uunbaa ogg’, oo anagu ma ogin, Komishankana anagu kalsooni weyn ayaanu ku qabnaa boqolkiiba boqol ah, doorashada siday u socoto waxaad moodaa inay si wacan u socoto ilaa hada wax carqalad ahna ma aragno, balaayana looma yeedho, xisbi ahaana barnaamijka noocaas ah ayaanu soo bandhignay oo bulshaduna jawaab fiican bay naga siisay, ishaadaa kuu macalin ah oo waadigii arkayey deegaanada, waana la is arki doonaayoo waxaan filayaa maalin dhaw ayay tahay ninkii ba’naayow lagu fasaxyoo, nin waliba waxa uu bulshada kala soo baxo waa la arki doonaa.” Ayuu yidhi Xirsi Cali Xaaji Xasan.
Wasiir Guri Barwaaqo Oo Magacaabis Iyo Xilka Qaadis Sameeyay

Halkan Ka Daawo: Jiilayaasha Caanka ah ee SOORAN IYO JAWAAN oo Riwaayadi Ugu Qosolka Badanyd Soo Saaray ee Ku Saabsan Ummada Facebook Iyo Internetka Ku Wada Maqan

,lI'o"II K Iyo D .a

Dagaal ka soo cusboonaaday gobolka Gambella.
Hay’addu waxay kaloo warbixinteeda ku sheegtay in dalalka deeqda bixiya ay ku guul-darraysteen wax ka-qabashada xadgudubyada ay xukuumadda Itoobiya ku hayso shacuubta aan waxba galabsanin.
Hay’adda Human Rights Watch waxay dadlka deeqda bixiya ugu baaqday inay xukuumadda Itoobiya ka joojiyaan deeqda ay sannad walba siiyaan, oo gaadhaysa in ka badan 1 Bilyan oo Dollar, inta ay xukuumadda Itoobiya ka baranayso xeerinta sharciga caalamiga ah ee xuquuqda aadamiga.
Golaha Xaquuqda Aadamiga Itoobiya wuxuu dhalliishan dawlada u soo jeediyay, ka dib markii ay ugu yaraan 19 qof ku dhinteen, 21 kalana ku dhaawacmeen dagaallo bishii ugu denbaysay ka dhacayay xadka u dhexeeya qawmiyadaha soomaalida iyo ormoda.
Ciidammadan itoobiyaanka ah ee isa soo dhiibay waxay tiradoodu gaadhaysaa 12 askari, waxayna xukuumadda Itoobiya ku eedeeyeen inay ka soo horjeedo waan-waanta nabadeed ee la doonayo in laga dhex dhaliyo labada dal.
Dagaal ayaa mar kale ka soo cusboonaaday galbeedka Gambella, kaasoo ay ku dhinteen 40 qof, sidaas waxaa laga soo xigtay Qaramada Midoobey iyo ururrada samafalka ah.
Dagaalkani wuxuu dib u billowday, ka dib markii dhawr toddobaad ka hor uu gubulka Gambella ka dhacay dagaal ay ku dhinteen 150 qof.
Dagaalkaas hore markii uu dhacay waxaa gobolka Gambella la soo dhoobay ciidammo aad u fara badan, kuwaasoo si wayn u xasuuqay dadwaynaha gobolkaas ku dhaqan, waxaana la sheegay in ugu yaraan 400 oo qof ay xasuuqaas ku dhinteen.
Dagaalkan cusub wuxuu jimcihii ka biloowday meel u dhaw xerada qoxootiga ee Dimma oo ay ku jiraan 187000 oo ah qoxooti u dhashay dalka Suudaan. Waxay kaloo daba-yaaqadii bishii hore dagaallo ka dhaceen nawaaxiga ceelal dahabka laga qodo oo ku yaalla meel 30 km u jirta magaalada Gambella.
Xubnaha Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobey ayaa 15-ka bishan yeelan doona fadhi ay kaga wada-hadlayaan arrimaha Soomaaliya, sidaas waxaa sheegay safiirka dawlada ku meelgaadhka ah ee Soomaliya u fadhiya xarunta Qaramada Midoobey Danjire Axmed Cabdi Xaashi "Xasharo".
Dhinaca kale, xogayaha guud ee Qaramada Midoobay mudane Koofi Anaan ayaa magacaabay 4 nin oo howshoodu noqon doonto inay isha ku hayaan dalalka jabiya cunoqabataynta dhinaca hubka ah ee Qaramada midoobey ay ku soo rogtay dalka Soomaliya. Afartan waxay u kala dhasheen dalalka Maraykanka, Shiinaha, Siira Liyoon iyo Colombiya, waxaana xarun u noqon doona dalka Kenya.

Marka u horaysa waxaan u hambalyaynayaa Soomaalida degan waqooyi ama dhulka afka qalaad lagu yiraahdo “Somali-land” oo ay macnaheedu tahay Dhulkii Soomaalida. Dadkaasi Soomaaliyeed waxa ay ku guulaysteen inay degaankooda nabadda sugaan kala danbayn iyo nidaamna u sameeyaan. Somaliland ama dhulka Soomaaliyeed dadka dega waxay muujiyeen isxilqaam wayn iyo xadaarad weyn waayo maanta oo sharafta dadka Soomaaliyeed ay jabhadihii meeshii ay dhigeen la wada og yahay ayay dadkaasi badbaadiyeen sharaftii dadka soomaaliyeed intii tabartood ah.
Somaliland ama dhulka Soomaalida ama waqooyiga Soomaaliya qofba afkuu u yaqaan waxaa ka hirgashay horumar weyn gaar ahaan dhinacyada caafimaadka, waxbarashada, doorashooyinka xorta ah iyo meelo badan oo aanan soo koobi karin taas oo ay ku farxeen dhammaan Soomaalida nabadda jecel.
Markii dawladdii Soomaaliyeed ee u danbaysay la riday shacabka Soomaaliland ama dhulka Soomaaliyeed waxay garteen dantooda halkaas oo ay waxooga dagaal sokeeye ka dib isu yimaadeen oo ku heshiiyeen in aanay dhiig danbe oo Soomaali ah qubin.
Waxaan rabaa in aan halkan ku xuso in dadka Soomaaliyeed ee dega koofurta Soomaaliya aysan wax lug ah ku lahayn wixii ay dawladdii hore gaysatay iyo waxa ay ku hadlaan hogaamiyeyaasha kooxaha weliba ay aad u jecel yihiin walaalahooda waqooyi.
Ingriiska markii uu damcay inuu gumaysto dhulkaas waxa uu kala kulmay dhowr arrimood oo aad u waaweyn oo ay ka mid yihiin:
Waxaa kale oo uu ingriisku kala kulmay halgan adag oo xornimo doon ah oo ay horkacayeen rag badan oo uu ka mid yahay sheekh Bashiir iyo gesiyaal kale.
Waxaa mahad leh ilaahii dadkaas ku toosiyay nabad ku wada noolaanshaha iyo inay u dadaalaan mustaqbalka ilmahooda ka dibna waxaa mahad leh shacbigaas oo fahmay qiimaha nabadda iyo qiimaha qofka Soomaaliga ah. Ugu danbayntii waxaan u hambalyeynayaa Mudane Cumar Gelle iyo Mudane Dahir Riyaale oo muujiyay waayo aragnimo iyo bisayl siyaasadeed ka dib markii ay xoojiyeen xiriirkii walaaltinom iyo markii ay nabad kula dhaqmeen walaalaha Soomaaliyeed ee dhinaca kale deris kala ah si dhiig Soomaali ah uusan u daadan.
Soomaaliland ama dhulka Soomaaliyeed waa iftiin u soo baxay Soomaaliya oo dhan mana ah in nabaddaas la waxyeeleeyo. Waa nasiib darro in dhowaan lagu dilay halkaas dad ajnabi ah oo hawlo samafal iyo waxbarid ku hawlanaa waxaan muujinayaa sida aan uga xumahay dilkaas oo qof Soomaali ah oo waxgarad ah uusan raali ka noqon karin .
Isla markaas dawladda dhulkaasi Soomaaliyeed waxaan ugu baaqaynaa inay taxadarto oo ay hubsato danbiilayaasha si aanay ugu xadgudbin dad aan waxba galabsan. Eedeysane kastana waa inuu helaa fursad maxkamad dadkana aan lagu tuhmin dhulka ay ka soo jeedaan iyo waxa ay aaminsan yihiin ee uun la raadiyaa ficiladii tuhunsanaha ama wixii cadayn ah ee lahelaa. Xusuusnaada muhimadda ugu weyn ee aan leenahay waa ilaalinta nabadda iyo ka hortgidda wixii amman darro keeni karaa iyo in aan fahamnaa wixii isku dhac beeleed keeni kara intiiba aanay dhicin.

Waxa aan shaki ku jirin in xukuumaddu aanay daacad ka ahayn colaaddaa Ceel Af-weyn, karti iyo awood kale oo dawladnimo ha joogtee! Madaxweyne Muuse wali wuxuu ku faraxsan yahay in uu xallinta dhibtaas u maro casuumida wasiiro beelahaa ka soo kala jeeda oo kow ka yahay saaxiibkii Mohamed Kaahin, halka ciidankii qarranka ee gobolka Sanaag uu u kala baxay reero, una diyaarsan yihiin in dhexdooda is-laayaan iyagoo beelaysan, qarranimadiina ka kufriyay!
5. Waa in ciidanka aaggaas ka hawl-gala isku shaandhayn lagu sameeya, loo na kala baddalaa goboladda kale si loo hubiyo in aanay caqabad ku noqon saraakiisha cusub ee aagaas ka hawlgalaya iyo awaamiirta culculus ee ay bixinayaan. Sidoo kale waa in ciidanku ammar lagu siiyaa in wadada lagu toogto ninka qori gurigiisa kala baxa ee suurqa la maraya;
6. Waa in baadhis lagu sameeyaa odaya-dhaqameedka, siyaasiyiinta iyo ganacsatada si uun uga qaybgalay bilowga, abbaabulka iyo hurinta colaadaas, horayso iyo dambaysaba. Waa in loo soo ban-dhigaa si ban-yaal ah, loo lana xisaabtamaa si aan tudhaale lahayn;
[War Deg Deg Ah:-] Soo Dhaweyn Indho-daraan dar ah Oo Mujaahid Axmed Mire Ceerigaabo Loogu Sameeyay Iyo Walaaca Xukuumad
[DEG DEG:-] Beelaha Biciide Oo Deegaanka Ceelafwayn Ku Soo Bandhigay Dhul Balaadhsi Iyo Dulaan Cusub Oo Lagu Soo Qaaday

Shirka ayaa waxaa ka soo qaybgalay Wasiir saraakiisha ciidamada Jubbaland iyo kuwa xoogga dalka Somaliyed, saraakiil ka socotay AMISOM iyo madax ka socotay Qaramada Midoobay.
Wax ku qor oo riix

Wararka Maanta: Sabti, May 19, 2012-Dagaal Deegaanka Taabto ku dhexmaray Ciidamada DKMG, Kenya, Raaskambooni iyo Xarakada Al-shabaab
Sabti, May 19, 2012 (HOL) — Ciidamada Dowladda KMG, kuwa Raaskaambooni iyo Militariga Kenya oo iskaashanaya iyo Xoogagga Al-shabaab ayuu saaka aroortii dagaal xooggan ku dhexmaray duleedka deegaanka Taabto ee gobolka Jubada Hoose.
Dagaalka ayaa ka danbeeyay kadib markii dagaalyahanno katirsan Al-shabaab ay weerar ku qaadeen saldhig ay ciidamada huwanta ah ku lahaayeen duleedka deegaankaasi, waxaana labada dhinac dhexmaray dagaal xooggan oo qaatay saacado badan.
Goobjoogayaal ku sugan deegaanka Taabto ayaa warbaahinta u sheegay in labada dhinac ay isu adeegsanayeen hubka noocyadiisa kala duwan, waxaana sidoo kale la maqlayay madaafiic culculus oo ay is weeydaarsanayeen dhinacyadii dagaalamayay.
Dagaalka ayaa la sheegay in uu sababay qasaarooyin isugu jira dhimasho iyo dhaawac oo kala gaaray dhinacyadii dagaalamayay, haseyeeshee waxaan ilaa imika la heyn tirada rasmiga ah ee dadka ku waxyeeloobay dagaalkaasi.
Xiriiro aan la sameynayay masuuliyiinta Dhinacyadii uu dagaalka u dhexeeyay ayay inoo suurogeli weysay in aan ka helno faahfaahin ku saabsan dagaalka iyo weliba qasaaraha rasmiga ah ee kala gaaray labada dhinac.
Xaaladda goobihii lagu dagaalamay ayaa lagu soo waramayaa in ay weli tahay mid kacsan, iyadoona laga cabsi qabo in markale uu halkaasi ka qarxo dagaal xooggan oo dhexmaraya dhinayada iska soo horjeeda.
Axad, May 20, 2012(HOL): Kooxda Chelsea ayaa noqotaykooxdii 5aad oo Ingiriis ah oo ku guuleysata Koobka Horyaalnimada Yurub, kaddibmarkii ay ciyaartii kama dambeysta ahayd kaga adkaatay Kooxda Byer Munich oo ay ku kala baxeen gool-ku-laad 4—3.
Qoxootiga Soomaaliyeed ku jira Xeryaha Qoxootiga ee Dhadhaab ee Dalka Kenya oo loo geystay dilal iyo dhaawacyo
Sabti, May 19, 2012 (HOL) — Maalinta Isniinta ah ee soo socota ayaa waxaa lagu wadaa inuu magaalada Addis Ababa ka furmo shir looga hadlayo dastuurka cusub ee Soomaaliya oo ay Puntland ka cabatay iyadoo shirkaas ay ka qaybgeli doonaan dhammaan saxiixayaashii heshiiska tubta nabadda (Roadmap).
Guddoomiyaha Gobolka Hiiraan oo Xarigga ka jiray Dhismo cusub oo ay ku shaqeyn doonaan Mas’uuliyiinta Baladweyne (SAWIRRO)
Sabti, May 19, 2012 (HOL) — Guddoomiyaha maamulka gobolka Hiiraan, Cabdifitaax Xasan Afrax oo ay wehliyaan ku-xigeenadiisa iyo mas'uuliyiinta maamulka degmada ayaa maanta xariga ka jiray dhismo cusub oo ay ku sii shaqeyn doonaan mas’uuliyiinta maamulka degmada Beledweyne.
Odayaasha Dhaqanka oo kulan ku saabsan sidii ay u Wada-shaqeyn lahaayeen loogu qabtay Magaalada Muqdisho (SAWIRRO)
Sabti, May 19, 2012 (HOL) — Siminaar ay soo qabanqaabisay Hay'adda CCD halku dhiggiisuna ahaa "Wada-shaqeynta odayaasha dhaqanka waxay horseedi kartaa nabadda iyo amniga Soomaaliya oo fiicnaada" ayaa maanta loogu qabtay Muqdisho odayaasha-dhaqanka Soomaaliyeed.
Sabti, May 19, 2012 (HOL) — Munaasabad ay ku qalin-jabinayeen dufcadii labaad oo wax-ka-bartay kuliyada caafimaadka ee jamaacadda Koonfurta Soomaaliya ee magaalada Baydhabo ayaa shalay lagu qabtay magaaladaas, waxaana ardaydan ay muddo laba sano ah baranayeen cilmiga caafimaadka.

Booqashadii madaxweyne Farmaajo ee Eritrea oo xiisad ka dhax- abuurtay Soomaaliya iyo Jabuuti
Safiirka Jabuuti ee Soomaaliya Aadan Xassan Aadan oo la hadlay Idaacada VOA ayaa sheegay in dowladda Eritrea sida uu hadalka u dhigay xoog ku heysato qeyb ka mid ah dhulka Jabuuti iyo gaar ahaan Jasiiradaha Doumeira iyo 10 Maxbuus oo reer Jabuuti ah.
‘’Shaki kama jiro in Soomaaliya ay xaq u leedahay hagaajinta xiriirka ay la leedahay wadamada dariska ah, laakiin waxaa wax la aqbali karo aheyn in madaxweynaha Soomaaliya uu ku taageero Eritrea xoog ku heysashada dhulka qeyb ka mid ah Jabuuti iyo maxaabiis’’ ayuu yiri safiirka.
‘’Wiilasheen-na waxaa ay naftooda u hurayaan nabada Soomaaliya, xili walaalahood ay maxbuus ku yihiin Asmara, sidaa daradeed kuma faraxsanaan doonaan in ay maqlaan hadalka qaldan ee madaxweynaha Soomaaliya, ayuu yiri safiirka Jabuuti.
Wuxuu sheegay safiirka in mar walba ay soo dhaweynayaan dhaqdhaqaaqa nabadeed iyo kan diblomaasiyadeed ee Geeska Africa, hasse ahaatee aan wali la xalin khilaafka labada dowladood ee Jabuuti iyo Eretria.
Khamiis, August, 02, 2018 (HOL)–Dadaallada lugu raadinnayo qabsoomida shirkii ugu horreeyay ee golaha wasiirrada Federaalka oo ka dhaca Garoowe ayaa wali socda, markii shirka ay ka horyimaadeen xubno ka tirsan Puntland.
Khamiis, August, 02, 2018 (HOL) – Qof isku so xiray walxaha Qarxa ayaa fiidnimadii xalay ku dilay magaalada Buuhoodle sida saddex ruux oo labo ka mid ahaayeen mas’uuliyiin horey xilal u soo qabtay.

Saraakiishaan ayaa muddo waxaa uu tababar uga socday dalka Uganda, waxaana ugu dambeyntii ay dalkaasi kasoo ka xeeyay Wasiirka Difaaca Soomaaliya.
Wasiirka Wasaaradda Difaaca dowladda Soomaaliya Maxamed Mursal Sheekh Cabdiraxmaan ayaa warbaahinta u sheegay in ciidamaddaan cusub ay ka qeyb qaadan doonaan dagaalka ka dhanka ah Al-Shabaab ee ka socda Koonfurta iyo Bartamaha Soomaaliya.
Wasiirka ayaa sheegay in ciidamadaan tirooda ay gaareyso 55 Sarkaal, wuxuuna u mahad celiyey Dowladda Uganda oo si weyn uga qeyb qaadata tababaradda Ciidamada xoogga dalka Soomaaliyeed , waxaana xusid mudan inta badan Saraakiisha ciidamada in lagu soo tababaray dalkaasi.

Xaflad DHAQAALO URUURIN AH oo aan hadda ku suganahay ayaa waxaa lagu uruuriyay 250 kun oo doolar oo ay iska uruuriyeen Soomaalida ku nool Kenya.
Xiisadihii siyaasadeed ee ka taagnaa Villa Somalia oo guulo laga gaaray ( XOG )
XOG : Muxuu ahaa qorshaha ka danbeeyey sii deynta Cabdiraxmaan c/shakuur
XOG : Maxaa keenay in ay siyaado cabsida laga qabo qaraxa Gaari xamuul ah markale.
DAAWO 16 jirkii Soomaaliga ah ee caanka ka noqday Dunida & Sababta uu ku noqday

Kornaylka,Wasiirada & Kaadiriinta Xisbiga & Xukumada Kulmiye kaga jira Beesha Garxajis oo iskudhinaca & Dhinaca kale oo ay ka soo jeedeen Salaadiinta Guurguurta,Odayaal,Suuq-joog & Afku-maallo ka soo jeeda Beesha Garxajis oo ay budhtuur u ahaayeen Suldaan Maxamed Xirsi Qani iyo Suldaan Maxamed Suldaan Cabdiqaadir.
Haddaba sheekooyinkii ugu xallada iyo xanafta badnaa ee ka dhacay Madasha waxaa ka mid ahaa mid si lama filaana uga dhex tafatay Madaxweynaha la doortay Kornayl Muuse Biixi & Xubin ka tirsan Dawlada Hoose ee Hargeysa oo metelaayey Xubnaha Beesha Ciidagale Kulanka ku metelaayey oo Magaciisa la yidhaahdo Oday Cabdi Waraabe.
Markii hadalkaasi afka Madaxweynaha la doortay Kornayl Muuse Biixi ka soo dhamaadey ayaa waxaa u baxay oo hadalkii la wareegay Oday Cabdi Waraabe oo qiray qadiyadaas & hadaladaa Kornaylku ka cawday ee ku saabsan dagaalada sokeeye inay siduu u sheegay u jiraan “Anigoo wax dili kara duco qaadan maayee debci qorigu ha I faro”,Wuxuuna Oday Cabdi waraabe intaas ku daray in Muuse & Ina Cigaal Dagaalkii Sokeeye ee dalka ka dhacay 1994kii ku suntan yihiin.
Warbixinta Nin goobjoog u ahaa Dagaalkii saaka ka dhex qarxay Somaliland & Puntland oo ku sugan Tukaraq
Xildhibaan ka tirsan Barlamaanka Somaliland oo Gaadhig uu leeyahay Qoorta ka jaray,Qorina saaray,Maxaase wacay?
DAAWO: Adeeg cusub oo dumarka gaar u ah oo laga hirgeliyey Magaalada Nairobi.

Waare oo lagu wareejiyay Gaadiid Ciidan (SAWIRRO)
Muqdisho-RisaalaFM- Madaxweynaha Dowlad Goboleedka Hirshabelle Dr Maxamed Cabdi Waare ayaa Maanta Taliyaha Ciidanka Boliiska Soomaaliyeed Jen C/xakiin Daahir Saciid Saacid Kala Wareegay Gawaari Loogu Talo galay in ay ku shaqeeyaan Ciidanka Boliiska Dowlad Goboleedka Hirshabelle, gawaaridaasi oo qeyb ka ah gaadiidka Taliska Boliiska Soomaaliyeed oo uu ugu talo galay in lagu wareejiyo dowlad goboleedyada Dalka ka jira.
Taliyaha Ciidanka Boliiska Soomaaliyeed Jen C/xakiin Daahir Saciid Saacid oo halkaasi ka hadlay ayaa sheegay in gawaaridaan ay ugu talo galeen in ay ku shaqeeyaan Ciidanka Boliiska Hirshabelle oo loogu qidmeeyo Bulshada, horeyna ay sidaan oo kale ay u siiyeen Maamulada kale, waxaana uu sheegay in markii hore ay ka heleen Saaxiibada caalamka oo kaalma ahaan loo siiyay Soomaaliya, waxaana uu xusay in markasta ay ka go’antahay ka talis ahaan kaalmada ay helaan in dhamaan la gaarsiiyo dowlad Goboleedyada.
Madaxweynaha Dowlad Goboleedka Hirshabelle Dr Maxamed Cabdi Waare ayaa isna dhankiisa ka mahadceliyay Gaadiidka la siiyay Dowlad Goboleedka, waxaana uu sheegay in loogu qidmeyn doono bulshada Soomaaliyeed oo amnigooda laga sugi islamarkaana ay ku shaqeyn doonaan Ciidamada Ammaanka.
Dhinaca kale Madaxweynaha Dowlad Goboleedka Hirshabelle Dr Maxamed Cabdi Waare ayaa maanta soo gaaray Magaalada Muqdisho kaddib booqasho maalmihii la soo dhaafay uu ku joogay Magaalada Kismaayo, halkaasi oo uu kaga soo qeyb galay Shirka Madaxda Dowlad Goboleedyada, Waxaana Madaxweynaha iyo wafdiga uu hogaaminayay garoonka Diyaaradaha Caalamiga Aadan Cadde ku soo dhoweeyay Madaxweyne ku xigeenka Dowlad Goboleedka Hirshabelle Mudane Cali Guudlaawe Xuseen iyo Xubno ka tirsan Labada aqal ee Baarlamaanka Jamhuuriyada iyo aqalka sare, iyo mas’uuliyiin kale.
Madaxweyne Waare ayaa Muqdisho kulama kula leh Mas’uuliyiinta hey’adaha Qaramada Midoobay, Saaxiibada Soomaaliya , iyo Madaxda Dowladda Federaalka ee Soomaaliya.
Ciidamada Galmudug oo gacanta ku dhigay nin dilay Xaaskiisa
Madaxweynaha Soomaaliya oo kulan gaar ah la yeeshay Wakiilka QM
ONLF oo war ka soo saartay dagaalka Soomaalida Itoobiya iyo Oromada

Ra’iisul wasaare ku-xigeenka Soomaaliya oo khudbad dheer ka jeediyey shirka ayaa ugu horeyn uga mahad celiyey Boqortooyada Sucuudiga ee marti gelisay shirka, wuxuuna ka waramay sida ay dawladda Soomaaliya uga go’an tahay ciribtirka kooxaha xagjirka ah.
Mudane Khadar ayaa ka warbixiyay dhibaatada kooxda Alshabaab ku hayso shacabka Soomaaliyeed, isagoo soo qaatay qaraxyadii ugu dambeeyey ee ka dhacay Muqdisho oo ku naf-waayeen shacab aan waxba galabsan iyo sidoo kale qaraxii bishan ka dhacay dalka Masar.
Ra’iisul wasaare ku-xigeenka ayaa la kulmay dhaxal sugaha boqortooyada Sacuudiga Amiir Mohammed Bin Salmaan, waxaana ay ka wada hadleen adkeynta xiriirka labada dal iyo sidii la iskaga kaashan lahaa arrimaha amniga, dhaqaalaha, Waxbarashada iyo Caafimaadka.
Wafdiga Ra’iisul Wasaare ku-xigeenka ayaa waxaa kamid ah La-taliyaha Madaxweyne ee arrimaha ciidamadda S/Guud Bashiir Maxamed Jaamac iyo saraakiil sare oo ka tirsan Xafiiska Ra’iisul Wasaaraha.
« Madaxweynaha Maamul Goboleedka Jubbaland oo maanta shir gudoomiyay kulankii ugu horeeyay ee golaha amniga. Shirka Warbaahinta Dowladaha IGAD oo ka furmay Itoobiya. »

Qalbi-dhagax Oo Hargeysa Ka Bilaabay Socdaal Uu Dhulka Soomaalida Ku Marayo.
Qalbi-dhagax oo ka soo degay Garoonka diyaaradaha ee Magaalada Hargeysa, ayaa waxa soo dhaweeyay Masuuliyiin ka socday Xisbiyada Qaranka Somaliland, Madax-dhaqameed iyo Dadweyne kale oo sitay Calanka Jabhadda OLNF astaanta u ah.
Qalbi-dhagax oo dhowr bilood ka hor laga siidaayey Xabsi ku yaalla Dalka Itoobiya, ka dib markii Dawladda Federaalka Soomaaliya u dhiibtay, maaddaama oo Itoobiya xilligaa ONLF u aqoonsanayd Urur Argagixiso, ayaa hadal uu Saxaafadda ku siiyey Garoonka diyaaradaha ee Hargeysa ku sheegay inuu Hargeysa ka bilaabayo Socdaal uu ku marayo Deegaannada Soomaalidu degto, si buu yidhi uu uga Mahad-celiyo dareenkii Shacabka Soomaalidu kaga soo horjeedsadeen Go’aankii Soomaaliya ugu dhiibtay Itoobiya.
Cabdikariin Sheekh Muuse oo ka soo kicitimay Magaalada Nairobi ee Dalka Kenya oo uu Maalmihii u dambeeyay ku sugnaa, ayaa waxa Safarkiisa ku wehelinayey Safiir ku-xigeenka Somaliland u fadhiya Kenya.
“Waa inuu qalbiga qofku raali ku yahay qadarka iyo qorshaha Alle, oo aanu ka cabanin, ama ka cadhoonin waxii Ilaahay uu siiyey Qof iyo...
Madaxweyne Muuse Biixi: Shalay Iyo Maanta “Cigaalow Dadku Maanta Waxay Ku Doodayaan Laba Arimood, Shir Beeleed Hala Qabto Iyo Dastuur Ayaynu Qaadanay,Ina Cigaalow Cidda...
“Waa inuu qalbiga qofku raali ku yahay qadarka iyo qorshaha Alle, oo aanu ka cabanin, ama ka cadhoonin waxii Ilaahay uu siiyey Qof iyo Ummadba..” Sheekh Maxamed Sh Cumar Dirir.
Faa’iidooyinka Caafimaad Ee Ku Jira Khudaarta Baamiyaha Iyo Kaabashka Iyo Sida Loogu Baahan Yahay In Aanad Saxankaaga Ka Waayin
Madaxweyne Muuse Biixi: Shalay Iyo Maanta “Cigaalow Dadku Maanta Waxay Ku Doodayaan Laba Arimood, Shir Beeleed Hala Qabto Iyo Dastuur Ayaynu Qaadanay,Ina Cigaalow Cidda Aad Isku Halaysnayso Garan Maayo”.

Waxaa goor dhow Magaalada Jowhar ee xarunta Gobolka Shabeelaha Dhexe lagu doortay Gudoomiye ku xigeenka koowaad ee Maamulka Hirshabeelle.
Gudoomiye ku xigeenka koowaad ee Maamulka Hirshabeelle ayaa waxaa u tartamayay Cabdi Xuseen Geedi iyo Ismaaciil Maxamed Nuur, waxaana ugu dambeyn ku guuleystay Cabdi Xuseen Geedi oo helay 72 cod, halka Ismaaciil Maxamed Nuur uu helay 15 cod.
Xildhibaanada Maamulka Hirshabeelle ayaa u kala codeeyay labada Musharax, waxaana ugu dambeyn ku guulesyatay Cabdi Xuseen Geedi oo helay 15 cod.
Gudoomiye ku xiogeenka koowaad cusub ee Maamulka Hirshabeelle ayaa waxaa loo dhaariyay xilkan, waxaana uu sheegay in uu si wanaagsan u gudan doono shaqadiisa.

Shan Carruur ah oo Isku qoys ah oo ku Geeriyooday Dab qabsaday Gurigooda oo ku yaal Kismaayo
KISMAAYO – Shan carruur ah oo isku qoys ah ayaa maanta ku geeriyooday dab qabsaday gurigooda oo ku yaala magaalada Kismaayo ,waxaana dhacdadan aad uga argagaxay dadka deegaanka.
Carruurtan oo kan u weyn uu 6 sano jir ahaa midka ugu yarna uu naaska nuugayey ayey hooyadood oo u shaqo tagtay waxa ay dusha kaga xirtay guriga si ay u nabad galaan.
Shir Looga Hadlayo Xaaladda Koonfurta Suudaan oo Adis-ababa Ka Furmay iyo Madaxweyne Farmaajo Ka Qaybgalay

Muqdisho _ QOL _ April 21, 2018 – Dowladda Soomaaliya ayaa maanta si rasmi ah u shaacisay inay la wareegtan tababarka iyo taageerida ciidamadii ay…
Muqdisho _ QOL _ 19, Abriil 2018 — Guddoomiye Ku-xigeenka Maamulka iyo Maaliyadda ee Gobolka Benaadir Mudane Xuseen Maxamed Nuur ayaa maanta ka dhagax-dhigay Xafiiska…
Muqdisho _ QOL _ April 19, 2018 – Taliyaha Hoggaanka Socdaalka iyo Jinsiyadda ee dowladda Soomaaliya G/sare Maxamed Aadan Jimcaale (Koofi) ayaa sheegay inay…
Muqdisho _ QOL _ April 18, 2018 – Diyaarad Rakaab oo ay la socdeen 149 qof ayaa la sheegay inuu mid ka mid ah…
Dhaqanadii Xuumaa ee ka Jiray Wadamada Dibada oo Loo soo Dhoofiyey Somaaliya!!! May 29, 2017
WAA QISO KU SAABSAN DHACDO RUN AH.

Waxaa Hoteelka Shaamoow ee magaalada Muqdisho ka dhacay Shiweynihii 7-aad Doorashada ee Guddiga Olombikada Soomaaliyeed kasoo lagu dooranayay hogaanka afarta sano ee soo socota ee GOS, waxaana kasoo qeyb galay Wasaaradda dhalinyarada iyo Isboortiga , Masuuliyiinta xiriirada, Ururuada , Xubnaha Matalaya Soonanka iyo marti sharaf kale.
Guddoomiye Tarabi ayaa dhanka ayaa sheegay in ay afarta sano ee soo socota xoogga saari doonaan maamul wanaaga, sare qaadida aqoonta maamulada isboortiga, tayayna Xulalka qaran ee xiriirada dalkaa si ay ugu loolamaaan bilado iyo kaalmo hore, iyo in mudnaan gaar ay la siin doono iskuulada , Jamaacadaha, degmooyinka iyo gobolada dalka si horumar la taaban karo loo gaaro.

DEG DEG : Gudoomiye Cirro Oo Iska Casilay Xubinimadii Uu Ka ahaa Golaha Wakiilada Somaliland Iyo Magaca Xildhibaanka Booskaasi Soo Buuxin Doona Oo Uu Shaaciyay
Waxaan gole waynaha u rajaynayaa guul,shaqo wanaagsan iyo xil gudasho wanaagsan,sidoo kalena waxaan Illaahay ka rajaynayaa inuu quweeyo dalkeena Somaliland,dadkiisana Barwaaqo ku mannaysto.

Xaaladda Moqokori Oo Deggan iyo Ciidamada Itoobiya Oo Dib Ugu laabtay Maxaas [Warbixin].
iyadoo maraykanku tobaneeyo ruux oo shacab ah dhawaan ku xasuuqay deegaanka Bariire ee gobalka shabellaha hoose kuwaasi oo meydadkooda la geeyay magalada Muqdisho ayaa waxaa rarintaas si adag uga hadlay indheer garad iyo aqoon yahanka somaaliyeed.
Waxaa la isku raacay in maraykanka iyo kaaliyaashiisuba cadaw ku yihiin dadka soomaaliyeed ee muslimiinta ah loona baahanyahay in hurdada laga kaco.
Barnaamijyo uu qabtay Radio Alfurqaan ayaa lagu falanqeeyay dhacdada foosha xun ee maraykanka iyo kuwa u adeegaya ku kaceen taas oo banaanka soo dhigtay naceybka gaamuray ee shisheeyaha iyo inta u daacadda ahu u qabaan dadka soomaaliyeed ee muslimiinta ah.
Maraykanka ayaa doonaya in uu gurto khayraadka ka buuxa soomaaliya dhanka kalana waxa uu damacsan yahay in dalka iyo dad loo qaybiyo dowladaha uu naas nuujiyo ee kenya iyo itoobiya kuwaasoo ingiriisku horay ugu daray dhul iyo dad soomaaliyeed.

Xubno ka mic ah golaha wasiirrada iyo Maayaradda madasha ku sugnaa oo halkaas ka hadlay, ayaa si qoto dheer uga warramay dheefta bulshada reer Somaliland ugu jirta barnaamijkan maamulka dawlaha hoose qabtaan lagu daadejinayo, bulshadana loogu dhaweynayo adeegyada aas-aasiga ah ee ay xaqa u leeyihiin.
Madaxweyne-ku-xigeenka Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Cabdiraxmaan Cabdilaahi Ismaaciil(Saylici) oo isaguna halkaas hadal ka jeediyey, ayaa faah-faahiyey goobaha loo cayimay in wajiga saddexaad ee mashruucan laga fulin doono, isaga oo hay’adaha qaramada midoobay ka socday ee gacanta ku hayan farriin u diray, waxana isaga oo arrimahaas ka hadlaya uu yidhi, “Waxaynu rajaynaynayaa in wajiga cusub shanta sano ee soo socda aynu gaadhsiin doonno 15-ka degmo ee hadhay, dawlad ahaanna waxanu haya’dda qaramada midoobay ee hawsha gacanta ku haya tusaynaa inaanu fidinta samaynno, iyaguna dhaqaalaha nagu taageeraan, waxana aanu ku horraysiin doonnaa labada gobol ee waaweyn ee Bariga, sannadkanna waxa aanu bilaabi doonnaa laba degmo oo A ah iyo mid B ah, si dalku uu xagga waxqabadka isugu soo dhawaado.”
Isaga oo hadalkiisa sii wata madaxweyne-ku-xigeenku, waxa uu hoosta ka xarriiqay in ujeeddada barnaamijkan laga leeyahay tahay sidii bulshada iyo adeegyada Aas-aasiga ah la isugu soo dhaweyn lahaa, isla markaana ay xukuumad ahaan diyaar la yihiin wixii dhaqaale looga baahdo inay ku kaalmeeyaan, “Annagu dawlad ahaan waxanu diyaar u nahay inaanu wixii dhaqaale nagu hagaagay inaanu diyaarinay, haddii ay tahay maamulkaa degmooyinka lagu fidinayo iyo haddii ay tahay maamul-daadejintii socotay ee ka socotay saddex degmo oo tijaabo ah oo runtii guulaystay, waxana ku biiraya laba degmo oo midi Hargeysa tahay iyo degmada Gabiley, degmooyinkaas kalena waa la gaadhsiin doonaa, waana arrin Distuuri ah oo inoo taalla in adeegga aasaasiga ah aynu hoos u daadejinno oo aynu shacabkeena u dhaweynno,” ayuu yidhi madaxweyne-ku-xigeenka Jamhuuriyadda Somaliland.
Daawo Qaabkii Loogu Soo Dhoweyay Madaxweyne Muuse Biixi Magaalada Burco

MAQAL IYO MUUQAAL
Madaxweynaha Maamul goboleedka Galmudug C/kariin Xuseen Guuleed iyo wafdi uu hogaaminayo ayaa booqasho ku jooga magaalada Addis Ababa, kadib markii ay casuumaad ay ka heleen dowladda Itoobiya.
Madaxweynaha Galmudug C/kariin Guuleed ayaa kulan gaar ah la qaatay Wasiirka Arrimaha Dibadda Itoobiya Tedros Adhanom, waxayna labada dhinac ka wada hadleen xoojinta xiriirka Dowlada Itoobiya iyo maamul goboleedka Soomaaliyeed ee Galmudug, gaar ahaan xoojinta Ammaanka iyo Ganacsiga.
Kulankaan markii uu dhamaaday ayaa waxaa Saxaafada la hadlay Wasiirka arrimaha dibadda Itoobiya Tedros Adhanom oo sheegay inay Itoobiya muhiimad gaar ah u leedahay dowlad goboleedka Galmudug, waxaana uu soo dhoweeyay booqashada markii ugu horeysay Madaxweyne Guuleed ku yimid dalka Itoobiya.
Sidoo kale Madaxwene Guuleed oo isna la hadlay saxaafada ayaa sheegay in kulankan uu ahaa mid muhiim ahaa, isagoo xusay inay isku afgarteen laguna gorfeeyay xoojinta xiriirka labada dhinac gaar ahaan Ammaanka iyo Ganacsiga.
(Akhriso)Wasaaradda Amniga Oo War Ka Soo Saartay Qarixii Iyo Weerarkii Xalay Ka Dhacay Muqdish

– Call Recordings. Waxa ay noqon doontaa suurtagal ah in la maqlo isdhexgalka dhigay ka mid ah taleefanka gacanta gool.(Android Iyo macruufka ah telefoono Google).
- Cpanel. Helitaanka Guda galayaasha intooda badan iyo macluumaad taleefan iyo xaqiiqooyinka online waqti kasta oo loo marayo Computer ah.

Maxaad qaydhiin qiimaha wax waxaa sii kordhaya ...

Ciidanka difaaca Puntland ayaa maalinba maalinta ka dambaysa waxa ay ku sii siqayaan furimaha dagaalka waxaana ay diyaar garaw xoogan ugu jiraan sidii ay Soomaaliland uga saari lahaayeen guud ahaan gobolka Sool.
War Murtiyeed ka soo baxay shirkii 2 aad ee Aqoonyahanka Gobolka Sanaag.

Waxaan soo laaban doonaa!

Waxaana wararku intaa ku darayaan in Madaxweyne Riyaale uga sii gudbi doono wadamo kale oo Afrika ah kuwaas oo la sheegay inay ka mid yihiin dalalka Benin iyo Ghana, hase yeeshee lama sheegin xubnaha ku wehelin doona socdaalka Madaxweyne Riyaale waxaase la filayaa in uu magaalada Nayroobi ka sii raaci doono wasiirka maaliyada Cawil Cali Ducaale oo mudo ku dhow bil socdaal ugu maqnaa dalka Kenya.
Waa socdaalkii saddexaad ee Madaxweyne Riyaale dibadda ugu baxo sannadkan, iyadoo socdaalkiisii u dambeeyeyna uu muddo saddex maalmood ah ugu maqnaa Addis Ababa, Itoobiya.

Suldaan maxamed suldaan cabdiqaadir oo ka mid Ah Salaadiinta soomaaliland ayaa ka jawaabay hadal uu shalay ka sheegay boqor buurmadaw magaalada caarmo xili ay socotay caleemo saarka beeldaaje ismaacil beeldaaje maxamed oo lagu caleemo saaray magaalada carmo .
Wuxuu sheegay in hadalkii uu sheegay ee dhanka colaada gobolka sool ay tahay mid dib u soo cusbonaysiin doonta xiisada puntland iyo soomaaliland

Ka hor ciyaarta, waxa aanu idiin soo gudbinay shan arrimood oo saamayn ku yeelanaya natiijada ciyaarta iyo cidda guuleysanaysa, hase yeeshee waxa aanu halkan idiinku haynaa saddex arrimood oo sabab u noqday France inay guusha qaataa.
Goolhayaha oo sidoo kale ah kabtanka xulka France waxa uu sidoo kale ka shaqeeyey oo uu mar walba dib u qaabaynayay difaacyahannada Varane iyo Umtiti oo marka ay yara kala daataan oo u hagayey nin walba booskiisa uu ku saxan yahay.
Saddexdan arrimood ayaa Faransiiska ka caawiyey inay Belgium ka adkaadaan, waxaana ay hadda taagan yihiin marxaladda finalka Koobka Adduunka oo aynu eegi doono khidadda iyo farsamooyinka uu tababare Deschamps la tegi doono ciyaarta ugu dambaysa ee ay koobka ku dagaallami doonaan.

Maanta Oo Arbaco Ah Barnaamijka waxaan ku qaadi dhigi doonaa falaanqayta Kulanka xiisaha badan ee caawa dhexmari doona kooxaha Chelsea iyo Atletico Madrid kulanka lugta labaad ee Semi-finalka Champions League iyo weliba falaanqaynta kulankii xalay Real guusha 4:0 ahayd ka gaartay Bayern Munich.

1 Haddaba kuwanu waa wadaaddadii iyo kuwii reer Laawi oo soo raacay Serubaabel oo ahaa ina Salaatii'eel, iyo Yeeshuuca: Seraayaah, iyo Yeremyaah, iyo Cesraa,
2 iyo Amaryaah, iyo Malluug, iyo Xatuush,
7 iyo Sallu, iyo Caamooq, iyo Xilqiyaah, iyo Yedacyaah. Intaasu waxay ahaayeen madaxdii wadaaddada iyo walaalahoodii joogay wakhtigii Yeeshuuca.
8 Oo weliba kuwii reer Laawi waxay ahaayeen Yeeshuuca, iyo Binnuwii, iyo Qadmii'eel, iyo Sheereebyaah, iyo Yahuudah, iyo Matanyaah oo madax u ahaa mahadnaqidda, isaga iyo walaalihiisba.
12 Oo wakhtigii Yooyaaqiim waxaa jiray wadaaddo qabiilooyin madax u ahaa; waxaa reer Seraayaah u ahaa Meraayaah, reer Yeremyaahna Xananyaah,
22 Oo kuwii reer Laawi oo joogay wakhtigii Eliyaashiib, iyo Yooyaadaac, iyo Yooxaanaan iyo Yadduuca waxay ahaayeen madaxda qabiilooyinka oo la qoray; waxaa kaloo la qoray wadaaddadii joogay ilaa boqornimadii Daariyus kii reer Faaris ahaa.
23 Kuwii reer Laawi oo ahaa madaxdii qabiilooyinka waxaa lagu qoray kitaabkii taariikhda tan iyo wakhtigii Yooxaanaan oo ahaa ina Eliyaashiib.
24 Oo kuwii reer Laawi madaxda u ahaa waxay ahaayeen Xashabyaah, iyo Sheereebyaah, iyo Yeeshuuca oo ahaa ina Qadmii'eel, iyo walaalahoodii iyaga ka soo hor jeeday inay Ilaah ammaanaan oo ay u mahadnaqaan, siduu amray Daa'uud oo ahaa ninkii Ilaah, iyagoo iska soo hor jeeda.
26 Kuwaasu waxay joogeen wakhtigii Yooyaaqiim oo ahaa ina Yeeshuuca, ina Yoosaadaaq, iyo wakhtigii taliyihii Nexemyaah ahaa iyo wakhtigii wadaadkii Cesraa oo karraaniga ahaa.
27 Oo markii derbigii Yeruusaalem gaar laga dhigay kuwii reer Laawi mid kasta meeshiisii baa laga doondoonay in iyaga Yeruusaalem la keeno si gaarkadhigidda farxad loogu sameeyo, oo mahadnaqid iyo gabay, iyo suxuun laysku garaaco, iyo shareerado, iyo kataaradoba Ilaah loogu ammaano.
28 Oo kuwii gabayaaga ahaana waxay iska soo urursadeen bannaankii Yeruusaalem ku wareegsanaa iyo tuulooyinkii reer Netofaah,
29 iyo weliba Beytgilgaal, iyo beerihii Gebac, iyo Casmawed, waayo, kuwii gabayaaga ahaa tuulooyin ayay ka dhisteen Yeruusaalem hareeraheeda.
30 Markaasaa wadaaddadii iyo kuwii reer Laawi isdaahiriyeen, oo waxay kaloo daahiriyeen dadkii iyo irdihii iyo derbigii.
31 Kolkaasaan amiirradii dalka Yahuudah keenay derbiga dushiisa, oo waxaan doortay laba kooxood oo waaweyn oo mahadnaqa, oo kooxba raggeedu isdaba socdo. Midi waxay tagtay xagga midig derbiga dushiisa ee Iridda Digada,
32 oo waxaa iyagii daba galay Hooshacyaah iyo amiirradii dalka Yahuudah badhkood,
36 iyo walaalihiis oo ahaa Shemacyaah, iyo Casareel, iyo Milalay, iyo Gilalay, iyo Maacay, iyo Netoneel, iyo Yahuudah, iyo Xanaanii, iyagoo wata alaabtii muusikada oo Daa'uud oo ahaa ninka Ilaah, oo iyaga waxaa u horreeyey karraanigii Cesraa.
38 Oo kooxdii kale oo kuwa mahadda naqaa waxay u kaceen inay ka hor tagaan, oo anna iyagaan daba socday; aniga iyo dadkii badhkiis waxaannu soconnay derbiga korkiisa, xagga ka sarraysa Munaaradda Foornooyinka iyo xataa tan iyo derbiga ballaadhan,
39 iyo xagga ka sarraysa Iridda Efrayim, iyo Iridda Gabooday agteeda, iyo Iridda Kalluunka, iyo Munaaradda Xananeel, iyo Munaaradda Mee'aah, iyo xataa Iridda Idaha; oo waxay joogsadeen Iriddii Waardiyaha.
42 iyo Macaseeyaah, iyo Shemacyaah, iyo Elecaasaar, iyo Cusii, iyo Yehooxaanaan, iyo Malkiiyaah, iyo Ceelaam, iyo Ceser. Oo kuwii gabayaaga ahaana cod dheer bay kula gabyeen Yesraxyaah oo ahaa madaxoodii.
43 Oo maalintaas waxaa la bixiyey allabaryo badan, oo waa la wada farxay, waayo, Ilaah baa farxad weyn kaga farxiyey, oo dumarkii iyo carruurtiina way farxeen, sidaas daraaddeed Yeruusaalem farxaddeedii waxaa laga maqlay meel fog.
44 Oo maalintaas ayaa rag loo doortay inay u taliyaan qolalka khasnadaha, iyo qurbaannada kor loo qaado, iyo midhaha ugu horreeya, iyo meeltobnaadyada, si loogaga soo ururiyo beeraha magaalooyinka oo dhan qaybihii sharcigu u amray wadaaddada iyo kuwii reer Laawi, waayo, dadka dalka Yahuudah way ku faraxsanaayeen wadaaddadii iyo kuwii reer Laawi oo adeegayay.
45 Oo waxay dhawreen wixii ku saabsanaa u adeegidda Ilaahood iyo wixii ku saabsanaa isdaahirinta, oo kuwii gabayaaga ahaa iyo irid-dhawryadiina saasoo kalay yeeleen, sidii uu amarkii Daa'uud iyo wiilkiisii Sulaymaan ahaa.
46 Waayo, waagii hore oo ahaa wakhtigii Daa'uud iyo Aasaaf waxaa jiri jiray nin madax u ahaa kuwii gabayaaga ahaa, oo waxaa Ilaah loogu gabyi jiray gabayo ammaan iyo mahadnaqid ah.

maamulka Gobalka Mudug ee Puntland ayaa maanta dhagax dhigay xarun la
waxaa ka hadlay Duqa dagmada Galkacyo ee Dowlad Gobaleedka
Puntland Maxamuud Yaasiin Axmed (Tumeey) waxaana uu sheegay in ay aad
ugu faraxsan yihiin in loo dhiso xarun cusub oo uu yeesho maamulka
dhigga kula hadlay warbaahinta waxaana uu sheegay in dhismaha xarunta
ayaa ugu baaqay dhalinyarada reer Galkacyo in ay hormuud ka
Ra’iisul Wasaare ku-xigeenka dalka oo furay shir ku saabsan xulashooyinka maaliyadeed iyadoo la waafajinayo Dib-u-eegista Dastuurka “SAWIRRO”

Home WARARKA Wasiirka Xanaanada Xoolaha oo la kulmay madaxda Hay’adda FAO
Wasiirka Xanaanada Xoolaha oo la kulmay madaxda Hay’adda FAO
kulankan ay maanta wada yeesheen Wasiirka Wasaaradda Xanaada Xoolaha,Dhirta iyo Daaqa ee Xukuumada Soomaaliya iyo hay’adda Qaramada Midoobay u qaabilsan Cunada iyo Beeraha FAO ayaa waxaa uu ku saabsanaa sida ay wada shaqeyn joogto ah u wada yeelan lahaayeen Wasaaradda Xanaanada xoolaha iyo Hay’adda FAO ayaa waxaa ka qeybgalay mas’uuliyiinta sare ee Wasaaradda iyo madaxda Hay’adda Cunada iyo Beeraha.
Mr Richard oo kamid ah mas’uuliyiinta hay’adda FAO ayaa dhankiisa sheegay in sanadkii tagay Soomaaliya guud ahaan ay dib u talaaleen 25.1 milyan oo Xoolo ah isla markaana ay hadda diyaar u yihiin in mashaariic kale ay Wasaaradda kaga gacn siiyaan arimaha quseeya Wasaaradda Xanaanada Xoolaha, Dhirta iyo Daaqa.
Mudane Saciid Xuseen Ciid oo ah Wasiirka Xanaanada Xoolaha, Dhirta iyo Daaqa oo kulanka ka dib la hadlay Warbaahinta Qaranka ayaa sheegay in u jeeda kulankan ay kamid aheyd in la qiimeeyo mashaariicda lagu horumarinaayo Xoolaha Soomaaliya isla markaana kuwo kale loo abuuri lahaa.

Muxuu ku saabsanaa kulankii Duqa Muqdisho uu ugu yeeray Suxufiyiinta?
Madaxweynaha Somaliland Mudane Muuse Biixi Cabdi oo hadda kursiga Madaxtinimada dalka ku fadhiyey muddo 9-bilood ah, ayaa ay Xukuumaddiisa soo wajaheen caqabado badan oo la xidhiidha tabashooyin kaga imanaayey beelaha Somaliland oo aad u saluugsan dhismaha Xukuumaddiisa. Waxaana la sheegay in Madaxweynahu uu hadda diyaar u yahay sida oo kale na uu qorsheeyey siddii uu uga jawaabi lahaa tabashooyinka ka soo yeedhaya beelaha Somaliland.
Sida ilo-wareedyo lagu kalsoon yahay ay u xaqiijiyeen Wargeyska Waaberi, Madaxweynaha oo markii hore mashquul ku ahaa hawlaha shaqo ee Xukuumaddiisa ayaa haatan go’aansadey in uu ka jawaabo dhawaaqyada cabasho ee khuseeya dhinaca caddaalad darada iyo saluuga laga muujinaayo dhismaha Xukuumaddiisa ee ka soo yeedhaya shacabka Somaliland, waxaana ay wararku tilmaameen in durta ba uu diyaariyey guddi hordhac ah oo isaga ka socota kana wakiil ah isla mar ahaantaana wada-hadal la furta guddida beelaha Garxajis oo dhawaan shir ay ku saluugsan yihiin Xukuumaddiisa ku qabtay Buurta-gacan Libaax ee deegaanka degmada Go’da Weyn oo ku taala gobalka Saaxil.
Wararku, may caddeynin guddida uu Madaxweynahu u soo diray beelaha Garxajis balse waxa ay tibaaxeen in ay ku jiraan Siyaasiyiin caan ah, Ganacsato, Culimmaa-uddiin, Madax-dhaqameed iyo Dad kale oo Muxtarim ah oo ka soo jeeda beelaha Garxajis, waxaana la rajeynayaa in maalmaha soo socda ay bilaabmi doonaan wada-hadal dhexdooda ah oo ay kaga arrinsanayaan kulan Madaxweynahu u qorsheeyey in uu la yeesho guddida Beelaha Garxajis isla mar ahaantaana uu la eego tabashooyinkii ay ka soo saareen shirkii Buurta-Gacan Libaax.
Guddida Beelaha Garxajis, ayaa tan iyo wakhtigii ay qabteen Shirka Buurta Gacan-libaax aan la kulmin Madaxweynaha isla mar ahaantaana aan dhinaca Xukuumadda ka helin wax soo dhaweyn ah iyo jawaab khuseysa go’aamaddii ay ka soo saareen shirkaasi. Waxaana la filayaa in guddidu ay jawaab ka bixin doonaan dalabka uga yimi Madaxweynaha isla mar ahaantaana ay ka arrinsan doonaan tallaabada ay kaga fal-celinayaan oo aan caddeyn.
Tallaabadan u qaadey Madaxweynaha Somaliland Mudane Muuse Biixi Cabdi, ayaa noqon doonta mid wax badan u tarta Xukuumaddiisa isla mar ahaantaana isku soo dhaweyn doonta shacabka Somaliland oo ku kala qeybsamay xanaf ka dhalatay Doorashadii dalka ka dhacdey ee uu kursiga ku fuulay, balse waxa weli horyaala isla mar ahaantaana beesha Garxajis iyo beelaha kale ee cabanayaa ba ay eegayaan sida uu Madaxweynahu uga jawaabo tabashooyinkooda ku saleysan caddaalad darro ay tirsanayaan iyo saluuga ay ka qabaan Xukuumaddiisa.

Xildhibaan Mustaf Sheekh Cali Dhuxuloow oo ka mid ah Xildhibaannada Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya ayaa deeq lacageed oo gaareysa 1000$ ku wareejiyey Abwaan Soomaaliyeed oo mudo ku xanuun sanaya magaalada Cadaado.
Abwaanka oo lagu magacaabo Deeq Qooje Shire ayaa xanuunsan mudo 10 sano ah waxaana uu ku naafoobay dhaawac kasoo gaaray gaari la rogmaday waxaana markii lacagtan la guddoon siinayey ku sugnaa goobta Abwaan Cusmaan C/laahi Guure oo qoyskiisa oo ka kooban Afar carruur ah iyo Hooyadood.
R/wasaare Kheyre” Waxaa la isku raacay sidii Soomaaliya ula falgeli lahayd Hay’adaha dhaqaalaha Aduunka”

4 Anigu waxaan idhi, Rabbiyow, ii naxariiso, Oo naftayda bogsii, waayo, waan kugu dembaabay.
5 Cadaawayaashaydu shar bay iga sheegaan, oo waxay yidhaahdaan, War goormuu dhiman doonaa, oo magiciisu baabbi'i doonaa?
7 Kuwa i neceb oo dhammu anigay ii wada faqaan, Oo waxay iigu wada tashadaan si ay wax ii yeelaan.
8 Waxay yidhaahdaan, Cudur xun baa isagii ku dhacay, Oo haatan wuu jiifaa, mar dambena sooma uu kici doono.
12 Laakiinse aniga waxaad ii tiirisaa daacadnimadayda aawadeed, Oo weligaaba waxaad i fadhiisisaa wejigaaga hortiisa.
13 Weligiis iyo weligiisba Waxaa mahad leh Rabbiga ah Ilaaha Israa'iil. Aamiin iyo Aamiin.

Xildhibaan Cosoble oo Su'aal Ka Keenay Go'aankii Guddoonka Baarlamaanka ee Maqaamka Moqdisho
Ciidamo Ka Tirsan Kuwa Ammaanka oo la Wareegay Xarunta Maamulka Gobolka Banaadir
Gudoomiyaha Gobolka Banaadir oo loo Magacaabay Cabdiraxmaan Cumar Cismaan Yarisow
Aqalka Cad ee looga taliyo dalka Maraykanka iyo Aqalka Krimlinka ee looga taliyo Ruushka ayaa xaqiijiyey in gelinkii danbe ee Khamiista Donald Trump iyo Vladimir Putin ay taleefon kuwada hadleen. Wada hadalka ayaa intiisa badan ku saabsanaa xaaladda
Aqalka Cad ee looga taliyo dalka Maraykanka iyo Aqalka Krimlinka ee looga taliyo Ruushka ayaa xaqiijiyey in gelinkii danbe ee Khamiista Donald Trump iyo Vladimir Putin ay taleefon kuwada hadleen. Wada hadalka ayaa intiisa badan ku saabsanaa xaaladda Kuuriyada Waqooyi. Sidoo kale Trump ayaa uga mahad celiyey Putin amaan uu amaaney dhaqaalaha Maraykanka.
Baaritaan la Marinayo Caafimaadka Maskaxda Madaxweyne Trump oo Dood Adag ay Ka Taagan Tahay
Golaha Ammaanka oo Kuuriyada Waqooyi Cunno-Qabateyn Cusub Ku Soo Rogay
Golaha Guud ee Qaramada Midoobay oo ka soo Horjeestay Go'aankii Trump ee Magaalada Qudus

Maxamed C/llaahi Maxamed Farmaajo Madaxweynaha qaranka Soomaaliya ayaa ugu baaqay shacabka Soomaaliyeed in ay bixiyaan canshuuraha Dalka si looga maarmo ku tiirsanaashaha kaalmada shisheeye dowladuna u bixiso qarashaadka Ciidamada Qaranka “ayuu yiri” mudane Farmaajo.
Madaxweyne Maxamed C/llaahi Maxamed Farmaajo ayaa shalay khudbad taariiqi ah oo taabanaysa dhinacyo kala duwan kuna saabsan xaaladda guud ee Dalka ka hor jeediyay kalfadhigii sedexaad ee Golaha shacabka Jamhuuriyadda Soomaaliya kaaso ahaa dastuuri.

Wasiirka ayaa si gaar ah uga mahadceliyey Safiirka Imaaraadka sida ay dhaawacii qaraxii Hotel Central ay ugu gurmadeen oo ay u fidiyeen gar-gaar caafimaad oo dalka Imaaraadka loo qaaday oo halkaas lagu daaweynayo.
Safiirka Imaaraadka Maxamed Al-Othman ayaa ballanqaaday in Dowladda Imaaraadka ay garab is taageyso Dowladda iyo shacabka, isla markaasna uu taageeri doono qorshaha Wasaaradda Warfaafinta, Dhaqanka iyo Dalxiiska, si Soomaaliya ay u gaarto horumar ballaaran

R/wasaaraha “Go’aan ka gaaridda goobta lagu qabanayo Doorashadda Xildhibaanadda Hiiraan iyo Sh, Dhexe waa mid u talla Dowladda federaalka Soomaaliya“.
R/wasaaraha Dowladda federaalka Soomaaliya Mudane Cumar Cabdirashidi Cali Sharma’arke ayaa sheegay in go’aan ka gaaaridda goobta lagu qabanayo Doorashada Xildhibaanadda Goboladda Hiiran iyo Sh,Dhexe ay tahay mid u taalla Dowladda Federaalka.
“Waxaan u mahadcelinaya oo aan Bogaadinayaa howsha wanaagsan ee ay wadaan Guddiga Doorashadda 2016-ka , hase yeeshee waxaan rabaa inan faro oo aan u caddeeyo Guddiga in ay ilaaliyaan Go’anadii lagu gaaray Madasha hogaamiyaasha Qaranka oo lagu caddeyey in Go’aan ka gaaridda goobta lagu qabanayo Doorashadda Xildhibaanadda Goboladda Hiiraan iyo Sh, Dhexe oo ahayd mid u taalla Dowladda federaalka Soomaaliya “ ayuu yiri Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya.
Ra’iisul Wasaaraha Xukumadda Soomaaliya Mudane Cumar Cabdirashiid Cali Sharma’arke ayaa ku booriyey Guddiga doorashadda in ay wada tashi la yeshaan dhammaan odayaasha dhaqanka ee ugu jira Goboladda Hiiran iyo Sh. Dhexe 135-ka oday, uguna tagaan goob kasta oo ay jogaan , isla markaana ay Dowladda Federaalka u soo gudbiyaan natiijadda ka soo baxda wada tashigaas sidii horay loogu heshiiyey.
Akhriso: War-murtiyeedka Wadajirka ah ee Dowladda Federaalka Soomaaliya iyo Dowladda Ereteriya

Maamulka Somaliland ayaa si cad u sheegay in Madaxweynaha cusub ee Soomaaliya Maxamed C/laahi Farmaajo looga baahan yahay in uu dib u soo celiyo wada hadalada Maamulka Somailand iyo Dowladda Federaalka Soomaaliya.
Maamulka Somaliland ayaa sidoo kale ugu baaqay Madaxweynaha cusub ee Soomaaliya in uu ka taxadaro in uu si qaldan u maro wada hadalada Maamulka Somaliland iyo Dowladda Federaalka Soomaaliya.
Waxa uu sidoo kale sheegay in ay muhiim tahay in fara gelin shisheeye laga Madax banaaneeyo wada hadalada Somaliland iyo Dowladda Federaalka Soomaaliya.
Waxa uu xusay in Madaxweynaha Cusub looga baahan yahay in uu cashar ka barto qaladaadka Madaxweynihii hore ee Soomaaliya Xasan Sheekh Maxamuud ee ku saabsana wada hadalada Maamulka Somaliland iyo Dowladda Federaalka.
Maamulka Somaliland iyo Dowladda Federaalka ayaa dhowr mar ku wada hadlay Dalka Turkiga, Waxaana kulamadaasi ay noqdeen kuwo aan guul laga gaarin maadaama labada dhinac heshiiska ay wada gaareen uusan dhaqan gelin.
XOG: Xafiiska Q.M oo Diyaarinaya Liiska Shaqsiyaadka Caan ah ee Dambiyada ka galay Somalia..

Shugri Maxamed waxa ay kaalin weyn ka ciyaartay Ruwayadii Hagardaamo Gumeysi Halgama Wax ma yeesho. Sidoo kale waxa ay hormuud u aheyd bahda ilays ee kasoo tabisa barnaamijka ilays qaarada Europe. Barnaamijka ilays oo muddo kooban socday ayaa shugri ay qeyb weyn ka geysatay. Barnaamijkaas ayaa soo jiitay 2 million oo shacab ah oo si toos ah ugu xidhna. Sidoo kale Shugri waxay ka muuqata goobaha halganka oo kaalin weyn ay ka qadata.
Sanadka2011- In Loo doorto Xidigaha Gobaad iyo Shugri waa GUUL iyo RAJO Wanaagsan oo ku dayasho leh.

Askari katirsan ciidamadadowlada Soomaaliya ayaa la sheegay in uu rasaas la dhacay ninkaasi shacabka ah sidaasna ugu geeriyooday goobta, waxaana halka uu dilku ka dhacay xiligaasi ku sugnaa dad shacab ah iyo ciidamo kale oo katirsan Dowlada.

Beledweyne : HN :-Dagaal culus oo leysku adeegsanayo hubka culus ayaa caawa ka soconaya magaalada Beledweyne, kaasoo u dhaxeeya labo maleeshiyo beeleed oo maalmihii ugu danbeeyay ku dagaallamyay xaafadda Howl-wadaag.
Shacabka ku nool Baladweyne, ayaa si weyn ugu dhag-taagaya dagaalka oo marka la eego caawa la oran karo waa mid culus kii sadexdii maalmin ee la dhaafayay dhexmaray labada maleeshiyo beelleed.
Lama garanayo, wajiga cusub ee uu dagaalku yeeshay oo inta badan aan looga baran in xiliyada habeenkii uu dhaco, hasse ahaatee waxaa muuqata in labada dhinacba ay helayaan gurmadyo ku soo kala biiraya iyo hub ka culus kuwii markii hore ay isku adeegsanayeen.

Maxaa cusub maanta ?
Muqdisho:-War murtiyeed ka soo baxay Wasaaradda Arrimaha Dibadda ee dowladda Federaalka Soomaaliya ayaa waxaa lagu cambaareyey weerarkii shalay loo geystay safaaradda dalka Sucuudiga ee taa magaalada
Gaalkacyo:-Sheekh Suldaan Cabdi Qani Qorane oo ka md ah Issimada Soomaaliyeed ayaa waxaa uu ka tacsiyeeyey geeridii shalay ku timid Ugaas Cabdirixman Ugaas Khaliif, oo ahaa Issim weyn oo laga yaqaan

Malaaq Cali C/raxmaan oo ka mid ah waxgaradkan ayaa sheegay , in madaxda dowladda federaalka wataan musharraxiin gaar ah oo ay doonayaan iney kusoo baxaan xilka madaxweynaha Maamulka Koonfur galbeed.
Madaxweyne Farmaajo oo ah shaqsi sal fudud ayaa lagu eedeyay in canshuurtii Dowladda ee loogu tala galay in dalka lagu dhiso in uu shaqsiyaad gaara ku taagerayo taaso waxgaradka Soomaaliyeed, ku tilmaamen wax laga xumaado.
Maxaa ay yihiin Siraha Ka Qarsoon ee Ku Jira Kulanka Gonder?
Ra'isul Wasaare Kheyre oo lagu dhaliilay Qoraal uu soo dhigay barta Twitterka

Warkan oo lagu soo qoray Wargayska Durame ayaa sheegaya in hantida shacabka ee la lunsaday ay malaayiin dollar tahay halka ayna jirin wax xal ah oo u muuqda in boobka hantida shacabka lagu badbaadinayo.
Sida warku sheegayo waxaa hanti aad ubadan dhacay horjoogaha Gobolka Tigrey oo kamid ah saraakiisha ugu awooda badan talada wadanka wuxuuna masuulkan qirtay lacagta isaga lagu eedaynayo oo 4 milyan oo dollar ah in ay qaadatay xaaskiisa oo wadanka ka maqan wuxuuna sheegay musuqa Noocaas ah in ay iyadu gaysatay.
Sida aan Xogtan kuhellay waxaa kaloo ninkan uu lunsaday 80 milyan oo bir oo sida lasheegay ay soo uruuriyeen dhalinyaro qurba Joog ah oo u dhalatay Gobolka herarida waxayna dhalinyaradu sheegeen in ay lacagtoodii ku dhacday jeebka ninkaas.
Dhinaca kale waxaa kacdoon sameeyay qaar kamid ah dhalinta oo gudaha wadanka joogay waxaana lagu abaal Mariyay jeelka si loo aamusiiyo Waana mid kamid ah dhaqamada taliska wayaanaha.
Dhalinta ayaa lagu soo waramayaa in ay sheegeen cadaalad ayaan kusugaynaa xabsiga dhexdiisa Wuxuuse hadalkaasu u muuqda riyo marka la eego dhaqanka kajira gumaysiga Ethiopia iyo sida cadaaladu god madow ugu jirto.

(Warqaat.com)—Wareysi uu Caawa siiyey Warqaat.com Afhayeenkii Wasaaradda Amniga Soomaaliya Cabdi Casiis Cali Ibraahim xildhibaan ayaa waxa uu ku sheegay in lasoo gaarsiiyey Warqad ka timid Wasiirka amniga taas oo loogu sheegayay in xilkii looga qaaday.
Waxaa warqaat.com wax ka weeydiiyey waxyaabaha isku-soo beegay Warka kasoo baxay Wasaaradda Amniga iyo isaga oo sheegay in shan Maalin kahor uu is casilay ayaa waxa uu ku jawaabay.
Waa masuulkii ugu horreeyey e ka tirsan Wasaaradda Amniga ee dowladda hadda jirta ee sheega in uu shaqada uga tegay dhibaatada amnidarro ee xilligaan dalka uu ku jiro,oo ay ka mid yihiin weerarada tooska ah,dilalka qorsheysan,iyada oo ay jirtay in xalay weerarkii Sabtidii ee Xarumaha Wasaaradaha Amniga iyo gudaha loo xiray 14 Sarkaal oo ka kala tirsan Ciidamada Nabadsugida iyo Booliska.
Ra’iisul Wasaaraha Itoobiya Oo Kulan Qarsoodi Ahaa La Yeeshay Saraakiil Ka Tirsan ONLF
82,576 total views, 5,798 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
82,648 total views, 5,797 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

Labadaan Sarkaal Ayaa Masuuliyiin Ka Tirsan Maamulka Degmada Buurhakaba Waxa Ay Dalsan U Sheegen In Lagu Kala Magacaabo Cusmaan Cabdi Xasan Iyo Cali Uunsow Maxamed,Kuwaas Oo Ka Yimid Degaano Ka Mid Ah Gobolka Baay.
Maanta Ayaa La Sheegay In Ay Isku Dhiibeen Maamulka Degmada Buur Hakaba Iyadoona Maamulka Degmada Ay Soo Dhaweyn Weyn Ay Usameeyeen,Iyaga Oo Sitay Laba Qoray Oo AK47 Ah. Laba Ka Tirsanaa Saraakiisha Al-Shabaab Ayaa La Sheegay In Ay Isku Soo Dhiibey Maamulka Degmada Buurhakaba Ee Gobolka Baay,Kadib Markii Ay La Soo Xiriireen Masuuliyiinta Maamulkaas.
Maanta Ayaa La Sheegay In Ay Isku Dhiibeen Maamulka Degmada Buur Hakaba Iyadoona Maamulka Degmada Ay Soo Dhaweyn Weyn Ay Usameeyeen,Iyaga Oo Sitay Laba Qoray Oo AK47 Ah.
53,947 total views, 1,834 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
54,027 total views, 1,833 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

Allaha u Naxariistee waxaa Maanta Magalada Jowhar ee Xarunta Maamulka Hir-Shabeelle lagu Aasay Xildhibaanadii hir-Shabeelle iyo guddoomiye ku xigeenkii degmada Raaga Ceelle ee shalay weerarka lagu dilay.
Aaska ayaa waxaa ka qeyb galay masuuliyiin ay ka mid yihiin Guddoomiyaha Baarlamaanka Hir-Shabeelle,Xildhibaano,Wasiiro ka tirsan Hir-Shabeelle iyo Ehelada Marxuumiinta.
on “Dawladda Turkiga ayaan ka helnay deeq waxbarasho oo cusub” Wasiirka waxbarshada ee federaalka.00905075862881 İgala soo xiriir
Wax ku qor oo riix

Doorashooyinka la qorsheeyey inay sanadkan ka qabsoomaan dalka, Xiriirka labada dal iyo kaalmada Dowlada Jarmalku siiso Soomaaliya ayaa ka mid ahaa qodobadii la isla soo qaaday.
“Sidii loo sii xoojin lahaa xiriirka labada dal, Isla markaana aan ugu boorin lahaa Jarmalka oo ah dal horumaray sidii uu kaalin muuqata uga qaadan lahaa horumarinta dalkeena maadaama uu ku jiro marxalad soo kabasho ayaa ugu muhiimsanaa qodobadii aanu ka wada hadlnay” Ayuu yiri Xildhibaan Seed oo la hadlay Warsidaha Faaqidaad.

Xoghayaha Dowladda Britain ugu qaabilsan Gaashaandhigga, Gavin Williamson ayaa sheegay in bixitaan noocaasi ah uu waxyeello ku noqonayo Guulihii ay horey u gaareen AMISOM, waa sida uu hadalka u dhigay.
Waxa uu aad u bogaadiyey horumarka laga sameeyey Ammaanka Somalia, balse waxa uu ka digay haddii ay Ciiddanka AMISOM baxaan xilli hore inay taasi waxyeello xooggan ku noqonayso guulihii horey loo gaaray.
Hadalkaasai ayuu sheegay wax yar kadib, markii uu maalmo ka hor uu magaalladda Muqdisho kula kulmay Taliyaha Guud ee AMISOM, Ku-xigeenkiisa iyo Saraakiil sarsare oo ka tirsan AMISOM.
Dhinaca kale, Xoghayaha Dowladda Britain ugu qaabilsan Gaashaandhigga, Gavin Williamson waxa uu sheegay inay dowladiisa ka go’an tahay inay Taageero dheeraad ah siiyaan Ciiddanka Qaranka Somalia, si loo xoojiyo Awoodooda Ciiddan.
Ra’isul wasaaraha Ingriis-ka oo ka bad baaday qorsho la doonayay in lagu dilo.
Xafiiska Muqdisho - July 24, 2018

Xog-hayaha iskaashiga caalamiga ee Britain Haweeneyda lagu magacaabo Justine Greening, ayaa ku dhawaaqday kaalmada cusub oo ay maanta ugu deeqen Dowladda Somalia waxa ayna sheegtay inay kala-bar kaalmada lagu wareejin doono Hay’adda Qaramada Midoobay u qaabilsan Cuntada aduunka WFP si ay ugu quudiyaan 59.300 oo isugu jira caruur iyo haween oo nafaqa daro ku hayso gudaha iyo daafaha Somalia
Halkaan ka daawo Xafladdii soo dhoweynta Madaxweynaha Soomaaliya ee London
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Niiko Waalan
Majalada ka soo baxda dalkaan Iswiidhan ee Fokus, ayaa cadadkiisi soo baxay maalintii khamiista, waxaa uu daabacay qoraal uu ku sheegayo in haweeneyda caanka ku ah naceybka soomaalida ee Amineh Kakabaveh u aqoonsado shaqsiga sanadkaan 2016-ka.

Niiko Waalan
Gabar ayaa ii doonanayd gabadhii waan sheekaysan jirnay maalin maalmaha ka mid ah ayaa waxaan u kaxeeyay guriga aan u diyaarinayay si aan u soo tuso, gabadha markaan guriga galnay shaydaan baa naga adkaaday waxaan isku bilownay.

Wararka aanu ka heleeyno magaaladda Oslo ee dalka Noorweey, ayaa sheegaya in maalintii shalay aheyd uu safar aan la shaacin oo qarsoodi ah ku yimid madaxa laanta socdaalka iyo jinsiyadaha dowladda Soomaaliya ee dhawaan la magacabaay Maxamed Aaden Jimcaale Koofi.
Koofi iyo wefdigiisa ayaa wararku sheegeen in ay kulan la qaateen mas’uuliyiin ka tirsan laanta socdaalka Noorweey sida ay sheegayaan dad xog ogaal ah oo Somaliska.com u waramay. Dowladda Noorweey iyo saxaafadeeda ayaan ka hadlin wararka Koofi iyo wefdigiisa ma jiraan war rasmi ah oo intaasi dhaafsiisan oo ay labadda dhinac ka hadleen marka laga reebo ilaha warkan noo soo gudbiyey oo soomalida Oslo ah.

Dalka Suuriya ayaa waxa ka socda dagaalo baraya kiciyay malaayin qof oo u dhashay Dalkaasi sidoo kalana waxa dagaalkaasi ku naf waayay Malaayin kale,dagaalka ka taagan Dalka suuriya ayaa waxa ku lug leh sidoo kale dalal shisheeya waxaana haatan hanjabaad aad u kulul u diray Madaxwaynaha Asad ee haya talada Suuriya iyo ciidmadiisa ba madaxwaynaha Dalka France .
Sababaha keenay in ciidamada Dalkaasi Suuriya looga shakiyo in ay adeegsadeen hub kiimiko ah ayaa waxa ay tahay shaki ka dhashay sagaal qof oo uu naqasku ku dhagay,waxaana dadkaasi lagu daweeyay dhakhtar ku yaala gudaha dalkaasi suuriya .
Si kastaba ha ahaatee talaabadani uu ku dhawaaqay Madaxwayne Macron haddi ay hir gasho waxa is badalaysa xaalada ka taagan dalkaasi Suuriya waxa aanu dagaalka Dalkaasi ka taagan noqonayaa mid ka sal balaadha sidii hore ee uu ahaa .
Previous articleCaalim Laba Boqol Oo Kun Oo Sano Ka Hor sheegay In Ay Jiraan Dad Ciida Cuna,Qaar Ka Mid Dhakhaatiirta Casrigan Oo Xaqiijiyay !
Maalmihii Addoonsiga: 6 Qof Oo Ka Ka Mid Ahaa Boqortooyooyinka Afrika Oo La Addoonsaday

Xukuumaddu waxay si fiiro leh u qodobbeysay sida laanta afsoomaaliga ee BBC-du ay ula qabsatay dhexdhexaadnimo la’aanta iyo dheeli-tir la’aanta, mar kasta oo ay qabanayso doodaha iyo barnaamijyada lagu falanqeynayo arrimaha ku wajahan Somaliland iyo Soomaaliya.
Qoraalka wasiirka warfaafinta waxa lagu iftiimiyey in laanta afsoomaaliga ee BBC-du ay si xad dhaaf ah u buun-buuniso dhacdooyin aan macno lahayn oo laga soo diro Soomaaliya, halka ay indhaha ka qarsatay warar waaweyn oo ka dhacay Somaliland.
Waxa kaloo qoraalkaas lagu xusay in doodii u dambaysayee BBC-du qabatay 9-kii bishan March, ay u muuqatay mid ka baxday gacantii daadihiyii hagayey, waxaanu xubnihii u hadlayey Soomaaliya uu mar kasta siinayey wakhti ku dhow saddex ilaa shan daqiiqo oo aanu fursad u siinin ciddii u hadlaysay Somaliland.
Siday werisay wakaallada SOLNA,waxa wasiirka warfaafinta ahna afhayeenka xukuumaddu wuxuu qoraalkiisa ku soo gunaanaday inaanu ka fursanaynin inuu qaado tallaabo ku habboon haddii aanay madaxda BBC-du xadgudbyada uu qoraalka ku soo bandhigay aanay ka bixin jawaab maan-gal ah sida ugu dhakhsaha badan.
Golaha Wasiirradda Somaliland Oo Dood Dheer iyo Falan Qayn Ka Yeeshay Miisaaniyad Sannadeedka 26aad Ee 2018.

Waa waxbarasho tayo wanaagasan Gobol iyo Qaran labaduba laqoonsanhay, Degmada Iskuulada 742 waa 15ka ugu waa weyn ee degmada Iskuulada Minnesota u adeega dhammaan dadweyne tiradoodu gaareysa in ka badan 99,000 deegaanka ku nool 250 mayl gudaha afarta degaan ee iskumaamulka ah.
Iyadoo lala kaashanayo bulshada, Degmada 742 waxay diyaarineysa, halwgalineysaa, baraysaa, xoojineysaa iyo waliba dhiirigalineysaa in ka badan 10,000 oo arday si ay u guuleystaan mustaqbalka. 910 macalimiin ah, 48 maamulayaasha ah, iyo 894 shaqaalaha taageerada ah, wadar ahaan 1,852 shaqaalaha labada galin iyo ku wa halka galin ah ayaa waxay ku dadaalayaan maalin walba si ay u abuuraan jawi ku dheehan nabadgalyo iyo dhaqan wanaagsan oo kudayasho mudan .
Degmada 742 waa degmo ku raacsan, simanaanta fursada shaqaalaynta kuna han weyn inay shaqaaleeyaan barayaasha sare oo tayda leh , ku waasoo, 60 Boqolkiiba leh darajo sare . Barnaamijka horumarinta shaqaalaha, Degmada 742 waxay bixisaa fursado ay shaqaalaha ugutalagashay oo taageera ah, sida koritaanka iyo dib u cusboonaysiinta.
1,710 shaqaalaha guud iyo 880 macalimiinta ah, 795 shaqaalaha taageerada iyo 35 maamulayaasha ah.

2,March,2017(SofoNews) Sida ay sheegayaan qaar kamid ah dadka qoxootiga ah ee kunool xeryaha dalkaasi Kenya, in waxaa halkaasi laga qafaashay dad ajaanib ah oo kamid ahaa shaqaalaha samafalka ee ka howlgala dalkaasi Kenya.
Goob joogayaal ayaa sheegaya in Labo macalin oo lasheegay in ay ahaayeen ajaaniib Kuwaasoo wax ka dhigayey Dugsiyada ku yaala Xeredaasi halkaasi afduub loogu geystay waxayna waxbarasho lacag la,aan ah ay u fidin dadka qoxootiga ah ee kunool xeryahaasi.
Waxaana Afduubayaashii la sheegay in ay lasoo galeen Dhanka Guddaha Soomaaliya waxaana Xeradaasi Dhadhaab kujira Qaxooti Fara badan oo Soomaali ah.
Majiraan ilaa iyo haatan cid sheeganayso mas’uuliyadda afduubkaasi balse inta badan dalka Kenya ayaa waxaa ka dhacay weeraro ay geysanayaan

Xilli muddooyinkii ugu dambeeyey ay ka dhex wadeen Puntland iyo Somaliland xubno ka socda Beesha Caalamka, Qaramada Midoobe iyo Urur Goboleedka IGAD dadaalo nabadeed isla markaasna magaalooyinka Garoowe iyo Hargeysa ay ku noq noqonayeen xubnahaasi si xal waara looga gaadho xiisadaha ka dhex aloosan labada dhinac ayaa waxaa arimahaasi ka hadlay qaar kamid ah ismadda dhaqanka deegaanada Sool, Sanaag iyo Cayn.
Isimada Puntland gaar ahaan kuwa ka soo jeeda gobolka Sool ayaa waxa ayuu sheegay in kulankaan uusan waxba ka duwanayn kuwii hore isla markaana ay wakiiladaan ka socdey beesha caalamka ay u sheegeen wixii ay horay ugu sheegi jireen oo ahaa inaysan nabad la qaadan doonin Soomaaliland inta ciidankeedu joogaan gobolka Sool.

Xoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah
Mane wuxuu yiri “Waxaan u rajeynaa soo kabasho dhaqsi ah Ederson, waan ka xumahay inuu dhaawac soo gaaray markii aan isku dhacnay, waana ka xumahay inuusan kulanka dhameesan dhaawac soo gaaray awgeed, waan u daceynaa inuu si dhaqsi ah kusoo kabto”
Griezmann oo aqbalay inuu go’aan ka gaaro mustaqbalkiisa & goorta la filayo inuu go’aankaasi qaato

Hazard aya sidoo kale markii ugu horeysay waayihiisa Chelsea uu dhaliyo goolal xiriir ah halka uu sidoo kale dhaliyay goolal ka badan intuu u dhaliyay Chelsea xili ciyaareedkii hore oo dhan.
DAAWO:-“Muuse Biixi Waa In Uu Is-casilo Maanta Haddii Kale Waa In Maamuus Ka Xayuubin Lagu Sameeyaa…”Guddoomiye Cirro Oo Siilaanyo Iyo Biixi Ku Eedeeyay Khiyaamo Qaran
“Waxaan Ka Tacsiyadaynayaa, Kana Raalli-galinayaa Dawladda Imaaraadka Falka Xun Ee Edeb Darrada Ah Ee Ay Kula Kaceen Madaxda Soomaaliya” Faysal Cali Waraabe
Madaxweyne Muuse Biixi Oo Dawladda Sweden Ku Wargaliyay Sababta Uu U Hakiyay Wada-hadalladii Soomaaliya

Qaraxyo iyo Tacshiirado laga Maqlay Xaafadda Suuqa Xoolaha Ee Magaalada Muqdisho
Kulanka oo uu soo qaban qaabiyay Xafiiska dib uheshiisiinta xarakada Shabaabul Mujaahidiin ayaa looga arrinsanayay colaadda soo noq noqotay ee u dhaxaysay beelaha walaalaha ah ee Xawaadle iyo Abgaal taas oo sababtay dhimashada boqolaal qof.
Mas'uuliyiin katirsan wilaayaatka Hiiraan iyo Sh/dhexe ayaa kulanka ku sugnaa iyo sidoo kale waxgaradka iyo salaadiinta beelaha Abgaal iyo Xawaadle.
Sidoo kale Mas'uuliyiintii halkaas ka hadlay ayaa sheegay in labada qabiil ee walaalaha ay isdhaxgalaan islamarkaana ay ku walaaloobaan go'aamada dhaxalgalka ah ee soo baxay.
Al Shabaab Oo Weeraro Xooggan Ku Qaaday Saldhigyada Ciidamada Itoobiya Ee Magaalada Baardheere.
Maxaa Ka Jira in Duqeymo Ay Ka Dhaceen Magaalada Jamaame? iyo in Ciidamada Huwanta Ah Ay Qabsadeen Deegaanka Sanguuni? [Warbixin].
Sawirro+Warbixin: Qeybta 3-aad Ee Barwaaqa Sooranka Baadiyaha Soomaaliya.

“Waa is aragnay madaxweynaha la doortay oo labo jeer ayaa kulannay oo wakhti badan ayaan isku helnay waxaa ka hadalnay arrimaha guud, Muuse waxa uu ka tirsanaa xisbiga marka rag xisbigaas ka tirsan baa labo sanno wadashireynay waana uu u la socday Muuse oo tii uunbaa isla soo qaad-qaadnay iyo doorashadii oo isaga iyo xisbiyada Somaliland aan ku bogaadiyey sida nidaamka fiican ee nabadda ku dhammaatay”ayuu yiri Cali Khaliif Galeyr.
“Waxaa nasiib wanaag ah in seddaxdooda ay lee yihiin 100% waa taageereynaa heshiiska Khaatuma iyo Somaliland waxaana ay lee yihiin waa in la sii wadaa”ayuu yiri Cali Khaliif Galeyr.

Nidaamka doorashooyinka Soomaaliya ma dhammaystirna. Tallaabo sahlan laakiin muhiim ah oo ay ila tahay in aan ka boodsan nahay ayaa ii muuqata.
Xigasho: Sarkaalka Daweynuhu* haddii uu damco in uu isu taago doorasho waa in uu xilka uu hayo iska casilaa ugu yaraan 6 bilood doorashada horteed. Taas waxaa ka reebban Madaxweynaha, Ra’iisal Wasaaraha, Madaxweyne ku xigeenka, Xildhibaanka Baarlamaanka, Guddoomiyaha Gobolka, ku xigeenkiisa iyo xubinta Golaha Degaanka. Dhammaad Xigasho.
Beel mise Khibrad iyo Aqoon?

Wasiir Yariisow oo shaaciyay Qorshaha Xukuumadda ee 2018-ka
Wuxuu sheegay Wasiir Yariisow in sanadka 2018-ka u qorsheysan tahay Dowladda Soomaaliya hirgelinta nidaamka doorashooyinka sida shuruucda, xisbiyada, doorashooyinka dawladaha hoose, dib u eegista dastuurka iyo dhammaan arrimaha hagaya in doorashooyin hal cod iyo hal qof ay dhacaan 2020ka.
Wasiirka Warfaafinta,Dhaqanka iyo Dalxiiska oo hadalkiisa sii wata ayaa Yiri” Soomaaliya waa socotaa ee qof walba waa inuu horumarka jira sii xoojiyo si aan u wada gaarno doorashooyin shacabku doortaan Madaxdooda,”
Dhanka kale,Mudane C/raxmaan Cumar Cusmaan Yariisow ayaa sheegay in Xukuumadda ay ku tallaabsatay horumar ballaaran Sanadkii dhamaaday ee 2017, iyadoo caqabadihii jireyna lagu xaliyey si Soomaalinimo iyo nidaamka dowliga ah.

Guddoomiyuhu wuxuu qeexay arrimaha mudnaanta u leh maamulkiisa cusub. Dhankiisa, Mr. Concar wuxuu soo dhoweeyay inuu guddoomiyuhu diiradda saarayo maamul wanaagga iyo dimuqraadiyaynta. Labada mas’uul waxay isku afgarteen muhimadda uu leeyahay amniga, canshuuraha, iyo in xal waara loo helo dadka barakacayaasha ee jooga magaalada Muqdisho.
Labada mas’uul waxay mar kale xaqiijiyeen wadashaqeynta xoogga leh ee ka dhexeysa Safaaradda Ingiriiska iyo Maamulka Gobolka Benaadir iyo inay ka go’antahay inay si intaa ka dhow u wadashaqeeyaan.
DAAWO:-Madaxweyne Farmaajo oo Magacaabis iyo Xil ka qaadis ku sameeyay Hay’adaha Amaanka iyo Madaxtooyadda!
DAAWO:-Madaxweyne Farmaajo oo Magacaabis iyo Xil ka qaadis ku sameeyay Hay’adaha...
Wareegto kasoo baxday Xafiiska Madaxweynaha ayaa magacaabis iyo xil ka qaadis lagu sameeyay masuuliyiinta hoos ku xusan; 1. Dr. Aamina Siciid Cali waxaa loo magacaabay Agaasimaha...

Weerarkan oo uu fuliyay naftii halige watay gaari waxyaabaha qarxa siday ayaa ka dhacay magaalada Tripoli ee caasimadda Dalka Liibiya,halkaasi oo ay ka socoto diyaar garowga doorasho ka dhacaysa dalkaasi.
Sida laga soo xigtay laamaha ammaanka dalkaasina,weerarkan waxaa ku dhimatay 12 qof halka tiro kale oo aan la shaacin ay ku dhaawacmeen.
Qofka naftii haligaha ahaa ayaa gaariga qarxay wuxuu la beegsaday xarunta guddiga doorashooyinka dalkaasi Liibiya,halkaasi oo guddigu uu ka waday diwaan gelinta codbixiyaasha doorashada dalkaasi,waxaana lagu tilmaamaya in uu yahay Weerarkan kii ugu xumaa ee muddo sanado ah ka dhaca caasimada Liibiya ee Tripoli.

Inta uu kulankan socday waxaa la isla soo qaaday sidii loo joogtayn lahaa xiriirka labada dhinac isla markana ay u bilaaban lahayeen waxyaabaha ka dhiman mashaariicda ay Ingiriisku ka hirgalinayaan jubbaland.
XAFIISKA WARFAAFINTA, IYO WAR IS GAARSIINTA, EE MADAXTOOYADA DOWLAD GOBOLEEDKA
Wax ku qor oo riix

Al-Shabaab ayaa sheegatay mas’uuliyadda weerarka, waxaana qoraal ka soo baxay oo laga aqriyay idaacada afkooda ku hadasha lagu sheegay inay weerareen Maqaayadda Posh Treats oo aheyd maqaayad lagu caweeyo oo ay ka shaqeeyan shaqaale ajnabi.

Wasiirka arrimaha gudaha iyo federaalka xukuumadda Soomaaliya mudane Cabdiraxmaan Maxamed Xuseen Odawaa oo isagoo key sugan gobolka Galgaduud wareysi siinayay Radio Muqdisho ayaa waxaa uu si faah faahsan uga hadlay howlaha maamul u sameynta gobolada Mudug iyo Galgaduud halka ay marayaan iyo ansixinta dastuurka KMG ah ee maamulka Goboladaas oo maanta la meel mariyay.
Mr Odawaa waxaa uu xusay in asbuucyada soo socda la dooran doono gudoomiye baarlamaan iyo madaxweyne isla markaana intaa ka dib qorshaha wasaarada arrimaha gudaha uu yahay in ay sameyso maamulka Hiiraan iyo Shabelaha dhexe oo diyaar garowgiisu socdo hadda .

Cabdullaahi Axmed Muxumed oo ka tirsanaa Al-Shabaab wuxuu sheegay in tababar miinooyinka ku saabsan loogu qaaday dalka Yemen, ka hor inta uusan bilaabin inuu miinooyin galiyo goobo badan uu dalka ka mid ah, wuxuu sheegay in magaalooyinka Muqdisho, Beydhaho iyo qeybo ka mid ah Galguduud oo galin jiray miinooyin muddadii uu ka tirsanaa kooxda Al-Shabaab.
Taliyaha Ciidanka Booliska “ Gaalkacyo waxaa kusoo arkay Ciidan iyo Shacab isku duuban oo adkeynta Nabadda ka shaqeynayo “

Previous articleDanteennu waxay ku jirtaa in loo qumo dhismaha dalka.

Mr Tarsan” “Qaranimada Somaaliyeed waxaa ceeb iyo fadeexo ku ah in hal shir ay lix madaxeyne oo Somaali ah ay isugu tagto,”

War cusub: Weerarkii kulbiyoow oo arin cusub ay kusoo korartay kadib markii la ogaaday in ninkii isku qarxiyay uu ahaay….
Wargeyska ayaa qoray in Baarayaal ka socday Ciiddanka Kenya iyo Hay’addo kale muujiyeen in Weerarkii bishii January 27-dii lagu qaaday Xeraddaasi uu ku jiray Nin Kenyan oo lagu magacaabo Anwar Yogan Mawok, kaasi oo ka mid ahaa Weeraradii Is-qarxinta ee lagu dilay tiro ka mid ah Ciiddankii Kenya ee joogay Xeradaasi.
Duullaankii ay Dagaalamayaasha Alshabaab bishii hore ee January 27-dii ku qaadeen Xeradda Askarta Kenya ku lahaayeen Deegaanka Kul-biyow waxaa lagu dilay in ka badan 68 Askari, waxaana lagu gubay gaadiid badan oo isugu jiray kuwa Raaxadda, Xamuulka iyo Gawaaridda Gaashaaman ee Ciiddamadda.

Istaraatijiyada uu soo bandhigay ayaa waxaa ka mid ah in darbi laga dhiso xuduuda uu Mareykanka la leeyahay dalka Mexica.
Nagalasoo Xiriir emailkan hoos ku qoran
Shariif Xasan oo ka hadlay Dagaalka Shabaab

Saaxibtinamada waa sheey qaali ah oo marwalba waarta waana mid kamid ah xiriirada dadka dunida wadaagan sida darted qaar kamdi ah xidigaha Bollywoodka ayaa nolosha dhabta ah saaxiibo aad isugu fiican ah. Waa kuwa marwalba […]

Suldaan Siraaaji Aadan Xuseen oo ah Gudoomiye ku xigeenka golaha Guurtida maamulka K/galbeed ee Lixda ayaa sheegay in waxna aanau iska bedalayn aragtidii ay qabeen, hadii ay wada hadal tahayna Axmed Madoobe ay la galaayaan.

Tartankan oo ay si wacan usoo qaban qaabiyeen Jaaliyadda Soomaliyeed ee Waterloo iyo Kitchener, ayaa waxaa ka soo qeybgalay 5 kooxood.
Ciyaartii labaad oo iyadu aad u xiisa badnayd ayaa waxaa foodda is diray laba kooxood oo iyagu aad isu yaqaan ee Windsor iyo Seif .

Afhayeenka ONLF oo la hadlay BBC-da ayaa yiri “Heshiis iyo is-afgarasha kasta oo dhacda in ururka ONLF uu marnaba ka tanaasuleyn hadafkii aaya ka talinta ee ay ONLF muddo u soo halgameysay, in aaya ka talintu uu shacabku iska leeyahay waana xaq caalami ah oo qaanuuni ah, xeerarka Itoobiya iyo Kuwa caalamigaba wey qorayaan waana xuquuq caalami ah oo ay qowmiyad kasta leedahay oo markay rabto ay adeegsan karto marka xaqa aaya ka talinta weligii aan laga tanaasuleyn”.

daajis.com:- Madaxweynihii hore ee Galmudug Cabdikariin Xuseen Guuleed ayaa ka jawaabay go’aanka Gollaha Wasiirada ee lagu sheegay in heshiis la saxiixay 2-dii May 2016 oo ay Dawladda Federaalka Soomaaliya iyo Dawladda Federaalka Ethiopia ku heshiiyeen in ay si wada jir ah isaga kaashadaan la dagaallanka nabad-diidka iyo argagixisada si loo xaqiijiyo sugidda amniga iyo xasilloonida labada dal.
Go’aanka dawladda waxaa sidoo kale lagu sheegay in Heshiiskan ay Dowladda Federaalka u wada saxiixay Wasiirkii hore ee Boostada iyo Isgaarsiinta Mudane Maxamed Jaamac Mursal (Geelle) iyo Mudane Cabdikarin Xuseen Guuleed.
“Heshiiska aan Ku xusnahay ee aan soo galay waxaa uu ahaa heshiis habar gidir iyo Ugaadeen islaayey sidii logu heshiinayey dowlada Federalka ahna ma matalayn ee waxaan matalayey Galmudug 2 maalmood ayuu heshiiskaygu hakad ugu jiray in aan ONLF Aragagixiso u aqoonsada waana diidnay waxaana u aqaan ururkaas xornimo u dirir ayaan u aqaan go’aanka golaha wasiirada waa nin daad qaaday xunbo cuskay.” Ayuu yidhi Guuleed.
Wasaaradda Gaashaandhigga Soomaaliya oo wada qorshe lagu mideeynayo ciidamada

War Saxaafadeed ka soo baxay Dowladda Federaalka ah ee Somaaliya ayaa waxaa loogu hambalyeeyay Dowladda iyo shacbiga Turkiga guushii wax ku oolka aheyd ee ay ka soo hooyeen aftidii dhinaca Dastuurka ee maalinimadii shalay ka dhacday dalkaasi.
“Waxaan u hambalyeynayaa Madaxweynaha Dalka Turkiga Recep Tayyip Erdoğan guushii uu ka gaaray Aftidaasi ,taas oo u horseedeysa in uu ku hoggaamiyo dalkaasi karti iyo horumar,waxaana ku kalsoonahay in tallaabadii ay qaadeen dadka Turkiga ay horseedeyso hoggaamin wanaagsan” Ayaa lagu yiri war ka soo baxay Dowladda Federaalka Soomaaliya.
Dhinaca kale qoraalkaan ayaa lagu sheegay in Dowladda Turkiga ay tahay saaxiib qiimo leh oo ka mid ah taageerayaasha caawiya Soomaaliya, taas oo aan u aragno in ay xoojineyso xiriirka laba geesoodka ah ee u dhaxeeya Labada Dowladood.
Ugu dambeyn xukuumadda iyo shacabka Soomaaliyeed waxa ay u rajeeyeen shacabka Turkiga oo doortay wadada cusub ee dowladnimada, horumar iyo barwaaqo.
Maxamuud Axmed Mar 4, 2018
Madaxweyne Farmaajo oo Xalay Xildhibaano iyo Hay’adaha Ammaanka Muqdisho kula kulmay.

Maamo Deeb Mahad Colow oo ah hooyada dhashay Madaxweynihii hore ee dowlad deegaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar ayaa waxa ay sheegtay in wiilkeeda lagu jir dilay xabsi ku yaalla magaalada Addis Ababa ee dalka Itoobiya.
Hooyadan oo warbaahinta lahadashay ayaa waxa ay sheegtay iyada iyo xaaska uu qabo Cabdi Maxamed Cumar inay raashin ugu qaadeen xabsiga, balse markii ay tageen xabsiga ay la kulmeen dhacdo murugo badan.
Waxa ay sheegtay inay qaylisay iyada iyo xaaska Cabdi Maxamuud Cumar oo wada socda, islamarkaana raggii xabsiga haystay ay soo eryadeen, sidoo kale waxa ay tilmaamtay in dhulka madaxa looga garaacay Cabdi Maxamuud Cumar, xittaa uu gabay codkii taaha ahaa ee xanuunka.
Cabdi Maxamuud Cumar ayaa 27-kii August ee sanadkan lagu xiray xabsi ku yaalla magaalada Addis Ababa, kadib markii gurigiisa ay ka soo kaxeeyeen ciidanka Itoobiya, eedeymaha loo heysto waxaa ka mid ah dhibaatooyin loo geystay dad shacab ah.
Ra’iisul Wasaare Khayre “Bulshada Soomaaliyeed waa inay hantidooda ku bixiyaan ololaha Is-xilqaan”
Ra’iisul Wasaare Khayre “Bulshada Soomaaliyeed waa inay hantidooda ku bixiyaan ololaha...

1 Annagoo ah Bawlos iyo Silwanos iyo Timoteyos waxaannu warqaddan u qoraynaa dadka Tesaloniika kiniisaddooda oo ku jirta Ilaaha Aabbaha ah iyo Rabbi Ciise Masiix. Nimco ha idinla jirto iyo nabadu.
3 Waxaannu joogsila'aan Ilaaheenna oo ah Aabbeheenna hortiis ku xusuusannaa shuqulka rumaysadkiinna iyo hawsha jacaylkiinna iyo dulqaadashada rajadiinna ee ku jira Rabbigeenna Ciise Masiix.
5 waayo, injiilkayagu idiinkuma iman hadal oo keliya, laakiinse wuxuu kaloo idiinku yimid xoog iyo Ruuxa Quduuska ah iyo hubaal badan. Waad garanaysaan caynkaannu dhexdiinna ku ahayn idinka aawadiin.
6 Oo waxaad noqoteen kuwo ku dayda annaga iyo Rabbigaba, idinkoo ereyga ku helay dhib badan iyo farxadda Ruuxa Quduuska ah.
9 Waayo, iyaguba waxay ka warramaan wax nagu saabsan oo ah sidaannu idiinku soo galnay, iyo sidaad sanamyadii uga jeesateen oo Ilaah ugu soo jeesateen, inaad u adeegtaan Ilaaha nool oo runta ah,
1 Waayo, walaalayaalow, waxaad og tihiin imaatinkayagii aannu idiin nimid inuusan noqon mid aan waxtar lahayn.
2 Laakiinse annagoo awil aad ugu xanuunsannay oo lanagu ceebeeyey Filiboy, sidaad og tihiin, waxaannu ku dhiirranaannay Ilaaheenna inaannu injiilka Ilaah idiin sheegno annagoo dhib badan ku jirna.
7 Laakiin dhexdiinna waxaannu idiinku roonayn sida mid carruurteeda nuujisa ay iyaga u dhaqaalayso.
8 Sidaas daraaddeed, annagoo aad idiin jecel, ayaannu ku faraxnay inaannu wax idin siinno, mana aha injiilka Ilaah oo keliya, laakiinse xataa naftayada, maxaa yeelay, waxaad noo noqoteen kuwo aan jecel nahay.
9 Waayo, waad xusuusan tihiin, walaalayaalow, sidaannu dhib iyo daal ugu shaqaynay habeen iyo maalinba, inaannan midkiinna culaysin, oo waxaannu idinku wacdinnay injiilka Ilaah.
10 Idinkuna markhaati baad ka tihiin, Ilaahna wuu ka yahay, sidaannu daahir iyo xaq iyo ceebla'aan kula macaamiloonnay kuwiinna rumaysan.
12 inaad u socotaan si istaahisha Ilaaha idiinku yeedhay boqortooyadiisa iyo ammaantiisa.
14 Waayo, walaalayaalow, waxaad noqoteen kuwo ku dayday dadka kiniisadaha Ilaah oo Yahuudiya jooga, kuwaas oo ah kuwa Ciise Masiix, maxaa yeelay, idinkuna waxaad dadkiinna ka hesheen dhibtaas oo kale, siday iyaguba uga heleen Yuhuudda,
15 oo ah kuwii dilay Rabbi Ciise iyo nebiyadiiba, oo annagana dibadda noo eryay, oo aan Ilaah ka farxin, dadka oo dhanna ka geesta ah.
16 Oo waxay noo diidaan inaannu dadka aan Yuhuudda ahayn la hadalno inay badbaadaan. Sidaasay mar walba dembiyadooda u dhammaystiraan, laakiin ugu dambaysta cadhada waa ku dul degtay.
Bawlos Wuxuu Doonayay Inuu Mar Kale Kiniisadda Soo Booqdo
19 Maxaa yeelay, waa ayo rajadayada iyo farxaddayada iyo taajka faanidda oo ahaan doona Rabbigeenna Ciise Masiix hortiisa goortuu yimaado? Sow idinka ma aha?
20 Waa idinka faankayaga iyo farxaddayaduba.
2 oo waxaannu idiin soo dirnay walaalkayo Timoteyos, oo ah midiidinka Ilaah xagga injiilka Masiixa, inuu idin xoogeeyo oo idin dhiirrigeliyo xagga rumaysadkiinna,
3 inaan dhibaatooyinkani ninna dhaqdhaqaajin, waayo, idinka qudhiinnuba waad ogsoon tihiin in tan lanoo doortay.
4 Waayo, markii aannu idinla joognay, horaannu idiinku sii sheegnay inaannu dhibtoonayno; waana sida ay noqotay, idinkuna waad og tihiin.
5 Sababtaas daraaddeed markii aan is-hayn kari waayay, waxaan idiinku soo cid diray inaan rumaysadkiinna ogaado, waaba intaasoo kii wax jirrabi jiray idin jirrabay oo hawshayadii wax aan waxtar lahayn noqotaye.
7 sababtaas daraaddeed, walaalayaalow, dhibkayagii iyo qaxarkayagii oo dhan waxaannu kaga qalbi qabownay xaggiinna, rumaysadkiinna aawadiis;
8 maxaa yeelay, haatan annagu waa nool nahay haddaad xagga Rabbiga ku xoogaysataan.
9 Waayo, mahad intee le'eg baannu Ilaah ugu naqi karnaa idinka aawadiin iyo farxaddii oo dhan oo aannu ku faraxnay Ilaahayaga hortiisa idinka aawadiin?
10 Habeen iyo maalinba aad iyo aad baannu Ilaah u baryaynaa inaannu wejigiinna aragno oo aannu dhammaystirno waxa ka dhiman rumaysadkiinna.
13 inuu xoogeeyo qalbiyadiinna iyagoo aan ceeb lahayn oo quduusnimo ku jira Ilaaheenna oo ah Aabbeheenna hortiisa, goortii Rabbigeenna Ciise la yimaado quduusiintiisa oo dhan.
1 Ugu dambaysta, walaalayaalow, waxaannu idinku baryaynaa oo idinku waaninaynaa Rabbi Ciise, sidaad nooga hesheen sidii waajibka idinku ahayd inaad u socotaan oo Ilaah uga farxisaan, in sidaad ku socotaan, aad si ka badan u socotaan.
7 Waayo, Ilaah wasakhnimo inooguma yeedhin, laakiinse wuxuu inoogu yeedhay quduusnaan.
10 Waayo, sidaasaad jeceshihiin kulli walaalaha jooga Makedoniya oo dhan. Laakiin waxaannu idinku waaninaynaa, walaalayaalow, inaad intaas aad uga sii badisaan,
13 Laakiin walaalayaalow, dooni mayno inaad jaahil ka ahaataan waxa ku saabsan kuwii dhintay ee waxaannu doonaynaa inaydnaan calool xumaan sida kuwa kale oo aan rajo lahayn.
14 Waayo, haddaynu rumaysan nahay in Ciise dhintay oo haddana soo sara kacay, de sidaas oo kalaa kuwii Ciise rumaysnaa oo dhintay Ilaah la keeni doonaa isaga.
16 Maxaa yeelay, Rabbiga qudhiisu samaduu kala soo degi doonaa qaylo iyo codka malaa'igta sare iyo buunka Ilaah, kolkaasay kuwii Masiixa rumaysnaa oo dhintay horta soo kici doonaan,
5 Waayo, kulligiin waxaad tihiin carruurta nuurka iyo carruurta maalinnimada, innagu ma nihin kuwa habeennimada iyo gudcurka;
12 Laakiinse waxaannu idinka baryaynaa, walaalayaalow, inaad maamuustaan kuwa idinku dhex hawshooda, oo xagga Rabbiga idinkaga sarreeya oo idinla taliya;
14 Oo waannu idin waaninaynaa, walaalayaalow, Kuwa si aan hagaagsanayn u socda la taliya, oo kuwa qalbi jabay dhiirigeliya, oo kuwa itaalka yar garab siiya, oo dadka oo dhanna u dulqaata.
18 Wax walbana mahad ka naqa, waayo, taasu waxay idiin tahay doonista Ilaah xagga Ciise Masiix.

Qarax xoogan oo Kenya ka dhacay iyo Kenya oo maanta askar badan laga dillay
Qarax xoogan ayaa wuxuu saakay ka dhacay magaaladda Mandheera ee Gobolka Waqooyi Bari ee Dalka Kenya, iyadoo qaxaasi si weyn looga maqlay magaaladda Mandheera oo ay Soomaali badan deggan tahay.
Wararka ayaa waxay intaasi ku darayaan in xaaladda Xaafadda Laska ay tahay mid aad u kacsan, waxaana jirtay baqdin xoogan oo ay qabaan shacabka Somaliyeed ee ku dhaqan Xaafadda Laska iyo xaafadaha kale ee ku dhaw dhaw.
Majirto wax war ah oo ka soo baxay Dowladda Kenya oo maanta qaraxaan looga dillay loogana dhaawacyo askar badan, isla-markaana lama oga cidda dhabta ah ee qaraxaani ka dambeysay, balse waxaa dusha loo-saarinaayaa Xarakada Al Shabaab, bacdamaa ay hanjabaado xasaasi ah u jeedisay Dowladda.
Xaqiiqda Qiimaha Qofka Madaxda ah ee Soomaaliyeed ee maanta 2018
Madaxweynaha Umadda Soomaaliyeed Farmaajo oo booqday maamul Goboleedka Puntland iyo shacabka maamulkaas oo aan u kala harin bilidda Madaxweynahooda Qaranka
GACAL IYO SOKEEYBA, GUURKIINA LAGU FARAX! Anaga oo ah dadka ay magacyadooda hoos ku xusan yihiin oo kala jooga daafaha dunida, ayaa waxaan halkaan hambalyo ugu direynaa Cumar Cabdi Rude iyo...
DAAWO SAWIRADA: Ra’isul Wasaaraha Itoobiya oo casho sharaf usameeyay Madaxweynaha Soomaaliya
Waxaan in yar ka faaloonayaa boqashadii taariikhiga ahayd ee uu madaxwaynaha umada soomaaliyeed maxamed cabdullaaahi farmaajo ku tagay mid kamid ah dawalad goboleedyada soomaaliyeed. Madaxwayne...

Wacalaykum Assalaam Waraxmatullaahi Wabarakaatuh,Walaal Hodan, aad ayaan ugu faraxsan nahay inaad jeclaatay ood na ka-faa&#8217;iidaysanaysid Xawaash. Waa ku-mahadsan tahay hadalada wacan aad inoo soo qortay iyo ducada fiican. Qayr badan oo aan dhammaan Ilaahay ha ku-siiyo. Nala socodsii shurbadda sida ay ku-soo baxdo.

Kulanka wuxuu ku bilowday si aan caadi aheyn iyadoo qof walba uu indhaha ku hayay hanaanka ay ciyaari doonto Blues iyo sidoo kale shaqada goolhaye Kepa Arrizabalaga kaas oo laga dhigay kan ugu qaalisan taariikhda booskiisa.
GOAL: Daqiiqadii 34-aad: N’Golo Kante ayaa dhaliyay goolkii ugu horreeyay Blues fasalkaan, kadib markii uu si qurux badan u dhameystiray kubad uu dhinaca ka keenay Willian oo kubad ka helay Pedro.

Maxaa cusub maanta ?
Garoowe:-Shirka Golaha Xukuumadda Dawladda Puntland oo Todobaadkan ayaa waxaa looga hadlay Xaaladda Degmada Caluula, oo biyaha badda ku soo fataheen ,xaalada Amniga ee gobalada ,Degaanka iyo Arrimo Kale oo Muhiima.
Daawo Maqal iyo Muuqaal Somali Media 1995-ilaa 2017 Dhamaan Mutamaraadkii lagu qabtay Yurub ka Faa,ideysta .

Muqdisho : HN :-Munaasabadda dhameytirka saxiixa Heshiiskii ay isku afgarteen Galmudug iyo Ahlusunna Waljamaaca, ayaa hadda ka socda Xarunta Madaxtooyadda Qaranka ee Magaaladda Muqdisho, iyaddoo ay goob joog ka yihiin Madaxweynaha Jamhuuriyadda federaalka ah ee Soomaaliya, Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, Wasiirka arrimaha gudaha Xukuumadda Soomaaliya, Mudane Cabdi Faarax Juxa oo hishiiska ay gaaren labada dhinac qeyb ka saxiixay iyo masuuliyiin kale.

Maxaa cusub maanta ?

Kulankan culimada oo ay muhiimadiisu ahayd khatinka qur’aanka kariimka ah oo la dhameeyay iyo Alla bari ku wajahan wadanka Ogadenia iyo shacabka dulman ee ree ogadenia ayaa furmay abaare 8:00 subaxnimo waxaana shirka furay gudoomiyaha faraca muftaaxulxoriyo sh C/raxmaan oo xubin firfircoon ka ah ururka culimada iyadoo lagu furay aayado qur’aan ah iyo wacda diini ah oo uusoo jeediyay gudoomiyaha ururka culimada xerada Ifo sh Xassan Raage. Ka din wxaa la gudagalay ajandihii kulanka oo ahaa in la khatimo qur’aanka kariimka ah oo goobta lagu akhriyay guud ahaan 30-ka jus ee uu qur’aanku ka koobanyahay iyadoo la raaciyay ducooyin loo ducaynayay guud ahaan shacabka iyo wadankii hooyo ee Ogadenia.
Culimada xeryaha Dhadhaab ayaa waxay adeegsadaan hubka ugu qaalisan uguna culus ee laysku adeegsado oo ah qur’aanka kariimka ah oo ay caadaysteen in ay bil kasta akhriyaan.

WAXAYNU QABSANAY IYO CARQALADAHA INAGA HORREEYA 27 SANO KA DIB!!!
DAAWO: Xaflad Loo Qabtay Dufcadii 10aad Ee Ka Qalin-jebiysay Jaamacadda ADMAS…
Deeqdaasi oo ay sideen laba Diyaaradood ayay maanta ka soo dejiyeen garoonka diyaaradaha magaaladda Hargaysa Egal International Airport, deeqdaasi ayaa ka kooban 5 Tan oo Timir ah iyo 1000 Kitaab oo Qur’aanka kariimka ah.
isaga oo arrimahaasi ka hadlayayna waxa uu yidhi “Waxaa saaka halkan garoonka diyaaradaha magaaladda Hargaysa Egal International Airport, ka soo degay laba diyaaradood oo ka soo duulay dalka Yemen, kuwaasi oo siday deeq Timir oo hor dhac taasi oo dhan 5-Tan iyo 1000-kitaab oo qur’aanka kariim ah, oo ay ugu tallo galeen in dadka Soomani ay ka faa’iidaystaan. Anaguna waxaanu halkan uga mahad celinaynaa Mu’asasadaasi la yidhaahdo Mu’asastu Jaahiratu Bil Xaq, oo uu leeyahay nin Yemeni ahi, ninkaasi ooh ore dalka u soo maray, waxa uu soo diray 1000-kaasi kitaab ee Qur’aanka ah iyo Timirtaasi oo uu ka soo qaaday Mu’asastu Jaasiya oo ah Mu’asasad yemen ah oo isaga soo martay”.
Waxaanu intaasi raaciyay Wasiirku in sidoo kale dhawaan la filayo in deeq kale oo intan ka badan ay hay’adahan caawimadda ee Yemen soo gaadhsiin doonaan Somaliland, taasi oo uu tilmaamay in marka ay soo gaadho ay u qaybin doonaan goboladda loogu tallo galay.
Mucaawimadani ayaa la filayaa in maalmaha soo socda lagu wareejiyo badhasaabka gobolka Sool iyo sidoo kale masuuliyiinta xafiiska Samo-falka ee gobolka Sool, si ay deeqdaasi ugu qaybiyaan dadka loogu tallo galay.
Sidoo kale deeqdaasi ayaa la sheegay in dadka danyarta ah ee ku nool goboladda Sool iyo Buuhoodle loogu qaybin doono sida ay u kala jilicsan yihiin qoysasku.Waa markii u horaysay oo dawladda Yemen ay deeq noocaasi oo kale ah soo gaadhsiiso Somaliland.

Shirka waxaa uu bilaabmay Abaarihii 5ta galabnimo waxaa lagu furay Aayadaha Quraanka Kariimka ah.
Waxaa dabadeed halkaas looga sii gudbay oo lagu soo dhaweeyey codbaahiyaha Afhayeenka Guddiga Maamulka Beesha, wuxuuna ka jeediyey warbixin ku saabsan hawlaha guddiga ay soo qabteen iyo barnaamijka mustaqbalka horyaal. Markaas ka dib, waxaa codbaahiyaha lagu soo dhaweeyey Guddoomiyaha Guddiga Jaalliyadda Beesha oo halkaas ka jeediyey hadal kooban oo xambaarsan soo dhaweyn iyo salaan ergooyinka ka kala yimid North America iyo Europe, Guddoomiyaha wuxuu dabadeed fursad qaali ah uu siiyey Jaalliyadda madasha shirka ku sugneyd iyo kuwa ka kala socoday wilaayadaha kala duwan, waxayna si toos ah oo Via Teleconference oo si waafi ah u dhageysteen Khubad uu halkaas uga soo jeediyey isagoo jooga Boosaaso, Puntland Isinka Beesha Ismaaciil Cali ee ah Boqor Cumar Ismaaciil Sanweyne. Boqor Cumar wuxuu ka jeediyey khubad qiimo weyn leh taasoo taabatay dhammaan dareenka ka qayb galayaashi shirka yar iyo weynba.
Boqorku wuxuu si gaar ah uga hadlay xaaladda Soomaalida manta, dawrka ay beeshu ku yeelan karto ka shaqeynta si loo helo amniga, midnimda iyo horumarka Bulshada Soomaaliyeed meelkasta ay joogaanba. Sidoo kale Boqorka wuxuu u caddeeyey in wixii karaankiisa uusan waxba ka hagran doonin dawrkiisa Isinnimo, wadashaqeyn muuqatana ula yeelan lahaa beelaha kale ee Soomaaliyeed oo walaalnimo, darisnimo, iyo Soomaalinimo wadaagga.
Iyadoo laga shidaal qaadanayo Khudbaddii Boqor Cumar, waxaa codbaahiyihii lagu soo dhaweeyey mas’uuliyiin kale oo markaas la fadhiyey Magaalada Boosaaso; waxayna halkaas ka soo jeediyeen khudbado ku aadanaa munaasabadda shirka oo ay soo jeediyeen Salaadin , nabadoono, aqoonyahano, iyo waxgarad kale oo la socday Boqor cumar.
Baaqa shirka ka soo baxay:
Waxaa si wadajir la isugu raacay in la taageero Shirweynihii Dib u heshiisiinta Soomaaliyeed iyo Go’aannadii ka soo baxay, Dawladda Federaalka Soomaaliya iyo Dawlad Gobolleedada jira khaasahaan Puntland. Sidoo kale, waxay ugu baaqayaan Muwaadinkasta ee Soomaaliyeed in khilaafaadka jira Soomaaliya in lagu dhammeeyo wada hadal iyo nabad, lana ilaaliyo Minimada dadka iyo dalka Soomaaliyeed.

SomaliTalk.com » Warsaxaafadeed Ra’iisul Wasaare Cabdiweli “Maxamuud Xersi wuxuu ahaa shaqsi daacad ah oo naftiisa u huray Qaranka”
Warsaxaafadeed Ra’iisul Wasaare Cabdiweli “Maxamuud Xersi wuxuu ahaa shaqsi daacad ah oo naftiisa u huray Qaranka”
Ra’iisul Wasaare Cabdiweli “Maxamuud Xersi wuxuu ahaa shaqsi daacad ah oo naftiisa u huray Qaranka”
Aaska marxuum Maxamuud Xersi Cabdulle oo shalay ku geeriyooday weerarkii shalay ay kooxo dhagar qabayaal ahi ku soo qaadeen dhismaha madaxtooyada ayaa waxaa sidoo kale ka qeybgalay Ra’iisul Wasaarihii hore ee Xukuumada Federaalka Cabdi Faarax Shirdoon “Saacid”, xubno ka tirsan golaha Wasiirada, xildhibaano iyo howlwadeeno ka tirsan xafiiska Ra’iisul Wasaaraha. Waxaana salaada janaasada lagula tukaday isla goobta.
Ra’iisul Wasaare Cabdiweli Sheekh Axmed oo goobta aaska ka hadlay ayaa tacsi u diray Qoyskiisa, Qaraabada iyo ehelada marxuumka, wuxuuna xusay in Maxamuud Xersi Cabdulle uu ahaa shaqsi daacad ah isla markaana naftiisa u huray Qaranka Soomaaliyeed.
“Maxamuud Xersi wuxuu ahaa shaqsi daacad ah oo naftiisa u huray Qaranka, wuxuuna ka yimid dalka dibdiisa isaga oo heysta amni iyo dhaqaale. Balse go’aankiisu wuxuu ahaa inuu ka qeyb qaato dhismaha iyo horumarinta dawladnimada Soomaaliya ” ayuu yiri Ra’iisul Wasaare Cabdiweli Sheekh.
Ra’iisul Wasaaraha ayaa sidoo carabka ku adkeeyey in weerarkani aanu dib u dhac ku keeni doonin go’aanka dawladda ee ah in laga sifeeyo dalka kooxaha nabadiidka ee Shabaab, wuxuuna ku celiyay in ciidanka qalabka ay u diyaar garoobeen sidii dalka looga ciribtiri lahaa haraadiga kooxahaasi dhagar qabayaasha ah. Ee caadeystay daadinta dhiiga shacabka.
. Afeef: Aragtida maqaallada iyo faallooyinka waa kuwo u gaar ah qorayaasha ku saxiixan. E-mail Link Xiriiriye weeyey
Xad-gudubka Ciidanka Kenya iyo Itoobiya
. Qoraalka oo dhamaystiran/ PDF /50-bog
Qoraal cusub
Duqa Muqdisho oo Xarunta D/Hoose ku qaabilay Safiirka Cusub ee Turkiga
VIDEO: Falanqaynta: Badda Soomaaliya iyo Go'aankii Baarlamaanka... DAAWO..
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

Kulanka labada Wasiir ayaa ka dhacay xarunta wasaaradda arrimaha dibada Ingiriiska ee magaalada London, waxaana uu ahaa kulankii ugu horeeyay oo si fool-ka-fool ah u dhexmara labada wasiir.
Hadal kooban oo ay labada wasiir saxaafada siiyeen kadib kulankooda galabta ayaa waxay ku sheegeen inay ka wada hadleen saaxiibtinimada Britain iyo Soomaaliya iyo kaalinta ay dawlada Ingiriiska kaga jirto taageerada Soomaaliya.
Wasiirada arrimaha dibadda Soomaaliya Fowsiya Yuusuf ayaa sheegtay inay aad ugu faraxsan tahay inay maanta oo Khamiis ah is arkaan wasiir Hague ayna ka wada hadlaan xiriirka labada dhinac ka dhexeeya, gaar ahaan waqtigan oo ay tiri, dawlad cusub oo aan ku meelgaar ahayn ay ka dhalatay Soomaaliya.
Fowsiya Yuusuf Xaaji Aadan waxay kaloo sheegtay inay kala hadashay wasiirka sidii dib loogu bilaabi lahaa cilaaqaadkii siyaasadeed iyo midkii diblomaasi ee ka dhexeeyay labada wadan, waxayna sheegtay in dawlada Soomaaliya ay dib u furaneyso safaaradeedii Ingiriiska iyadoo dawlada Ingiriiskuna ay wado sidii danjiraheeda cusub oo hadda ku sugan Nairobi uu ugu guuri lahaa magaalada Muqdisho.
Sidoo kale wasiirka arrimaha dibadda Ingiriiska ayaa sheegay in dawlada dalkiisa ay sii xoojineyso xiriirka saaxiibtinomo ee labada wadan iyadoo dawladiisuna ay sheegtay in sii wadeyso kaalmada dhaqaale ee dhanka bani’aadanimada ay siiso Soomaaliya sanadkan 2013.

Mogadishu Feb. 21, 15….Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Cumar Cabdirashid Cali Sharmarke, ayaa saaka dalka dib ugu soo laabtay, isagoona ka hadlay weerarkii Argagixiso ee shalay kooxaha Nabad diidku ay ku qaadeen hotelka Central, wuxuna tacsi u diray ehelkii, Qaraabadii iyo Qoysaskii ay ka baxeen dadkii shalay ku dhintay weererka, isagoo alle uga baryay kuwii ku dhaawacmay inuu caafimaad deg-deg ah siiyo.
Ra’iisul Wasaaraha ayaa yiri “Weerarkaan waxaa toos lagu bartilmaameedsaday dad muslimiin ah oo xilgaas u taagnaa gudashada waajibaadka Salaadda Jimce, fikirka ay xambaarsan yihiin nabad diidku waa mid lagula dagaalamayo diinteena suuban. Waxaana ilaahay uga baryeynaa inuu Jannadiisa Firdowsa ka waraabiyo intii ku dhimatay, inta ku dhaawacantayna ilaahay siiyo caafimaad taam ah. Waxayna shalay noo ahayd maalin murugo oo dowladda iyo shacabka Soomaaliyeed ay xusuusan doonaan dadkii qaaliga ahaa ee naftooda ku weeyay weerarkaas”
“Falkan wuxuu na tusayaa in kooxaha nabad diidku ay cadaawad u qabaan dadka Soomaaliyeed, kuna beegsanayaan masaajidada iyo goobaha lagu cibaadaysto. Waxayna ka soo horjeedaan Soomaaliya oo nabad ah, midaysan, horumarna ku talaabsatay, mana aqbalayno dhaqamadaan ay ku dheehan tahay cadowtinimadu”
“Xukuumadda iyo shcabka Soomaaliyeed oo midaysan waxay diyaar u yihiin iney ka qayb qaataan sidii dalka loo xasilin lahaa, loogana hortagi lahaa kooxaha caadaystay weerarada waxashnimada ah”. ayuu yiri R/Wasaare Sharmaarke oo dhanka kale weydiistay beesha caalamka inay gacan ka geysato ciribtirka kooxaha argagixisada.
Ugu danbayntii, Ra’iisul Wasaaraha ayaa sheegay in xalay kulan deg deg ah ay isugu yimaadeen Madaxweynaha J.F.S Mudane Xasan Sheikh Maxamud , golaha Wasiirada iyo laamaha amniga, kaas logu sameeyey laba gudi oo midna baaritaan ku sameeya sidii wax u dhaceen, midna uu gacan ka gaysanayo sidii gar-gaar caafimaad loogu fidin lahaa dadkii ku dhaawacmay qaraxyadaas, wuxuuna ugu baaqay shacabka Soomaaliyeed iney gacan ku siiyaan ciidamada howlaha lagu sugayo amniga.
. Afeef: Aragtida maqaallada iyo faallooyinka waa kuwo u gaar ah qorayaasha ku saxiixan. E-mail Link Xiriiriye weeyey
Xad-gudubka Ciidanka Kenya iyo Itoobiya
. Qoraalka oo dhamaystiran/ PDF /50-bog
Tiirarka ugu waaweyn ee dhismaha dawlada
Qoraal cusub
VIDEO: Falanqaynta: Badda Soomaaliya iyo Go'aankii Baarlamaanka... DAAWO..
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

Dhawr bilood ka hor xisbigu wuxuu sheegay inuu dhawaan uu magaca iyo astaantaba uu beddeli doono si uu xisbigu ula jaanqaado siyaasadda qarniga 21-aad ee dalka iyo dunidaba ka socda.Waxuuna shirweynuhu doortay 9 xubnood oo guddi fulin ah
55 xubnood oo golaha dhexe ee Xisbiga noqonaya.
Inta uu socday Shirweynaha Xisbigana wuxuu si sharaf leh uu u sagootiyey 14 xubnood oo ka mid ahaa aasaasayaasha Xisbiga oo halgankii dheeraa ee lala galay taliska Darigana ka soo qayb qaatay.

08/11/2018 /BNN/ Aqoonyahan Jamaal Cali Xuseen ayaa maanta oo kale 8-da Bishan November waxa uu ula baxay Xuska maalinta cadaaladdarada Somaliland, waxaana uu ku tilmaamay maalintii ay Somaliland ka dhacday cadaaladdaradii siyaasadeed ee u xumayd, iyadoo uu sheegay inay ku beegan tahay maalintii laga hor istaagay garabkii uu hogaaminayay inay Shir ku qabsadaan Huteel Maansoor halka Faysal Cali Waraabe Oo Garabka kale hogaaminayay ay Xukuumaddu ciidan illaaliya iyo Huteel ugu deeqday.
“Maanta oo kale November 8-deedii, sanadkii 2016, waxa Somaliland ka dhacay cadaalad daraddii ugu balaadhneyd ee weligeed soo marta xagga siyaasadda.
Taa waxaa u daliil ah sida uu xisbiga UCID ahaa, taasina Faysal Cali Waraabe ayaa horteena iyo Maxkamadda sare ka qirtay oo yidhi; ” Bakhtigaa noo xalaal ahaa kolkuu Jamaal noo yimid, anigaana golaha dhexe u codeeyey; laakiin waanu khiyaameynay”. Kolay waxaa la hubaa in Jamaal ama cid kale ay maalin ay noqotaba ka qori doonaan dadkii fuliyey cadaalad daraddaa dalka ka jirtana. Dad qaar shacabka kolkaad la sheekaysatid waxay qirayaan inay cadaalad daro weyn ay ahayd, dalkana waxyaalaha haysta uu kiiskaa Jamaal ugu weyn yahay. Jamaal Cali Xuseen oo dhawaan laga waraystay HCTV ayaa sheegay in cadlaad daraddii ugu weyneyd ay ku dhacday Jamaal iyo dadkii la soo halgamay oo runtii la dhacay oo ay Somaliland oo dhami iskugu tegtay”.
Ugu dambayn waxa uu qoraalkiisa ku yidhi“Tolow muxuu noqon doonaa dadka arkaaya Jamaal ma ku soo dhiiran doonaan in ay dalka wax u qabtaan. Jamaal Cali Xuseen oo ka yimid shaqo weyn oo ka hastay caalamka ayaa imika u muuqda mid ka filaynin uu dalkiisa cadaalad daro sidaa u weyni ay kaga dhici karto”.
Dhinaca kale maalintani waxa ay ku beegan tahay Maalintii Alle ha unaxariistee uu geeriyooday Madaxweynihii ugu horeeyay ee Somaliland Cabdiraxmaan Axmed Cali (Tuur).

Falis oo neef weyn ka soo baxday ayaa soo baxday oo hooyadeed u yeertay markii ay u soo gashay Yaasmiin oo weli halkii fadhisa ayay in cabaar ah aamustay oo markii mudo juuq laga waayey ayay u sheegtay in loo soo digay oo kaliya waxayna Yaasmiin kula talisay walaasheed in ay gebi ahaan jaceylka Yaasiin iska ilaawdo balse looma jawaabin oo waalaga sii jeestay.
Nafta ku deysay mar kaliya ayaa reerka oo dhan wada carareen oo xaafadii reer Geesey oo Kaawo Godey ku taalay la wada aaday waxaana la isku raacay in meydka lagu aaso tuuladii uu ku dhashay oo ay hooyadiis ku nooleyd waxaana la isku raacay in beri salaada subax meydka la qaado Qadar Aabahiis iyo Hooyadiis.
Dhinaca kana Yaasmiin habeenkaas waxa ay ka mid aheyd habeenada ay banaanka u soo fadhiisato Mursal oo ay kulmayaan iyaga oo deyrka guriga wada fadhiyaan ayaa ay soo baxday Falis waxaana salaam la’aanteeda ka yaabay Mursal oo ku yiri.
Kii Yaasiin ahaa ayaa ay la kulmeysaa waxa uu ku noqday mowjad sidata illaahay ha xafido walaahi waan u baqaa.

Nuradiin Aadan Diiriye oo Ka Baxay Xusuumadda Cusub ee Puntland...
"Waxaad Mudane Madaxweyne ku kalsoonaataa in aan wadanka joogi doono, waqtiga la gaaro in la dhiso Gole kooban oo lagu soo xulay isbedelka iyo horumarka ay wadanka u keeni karaana aad igu xisaabtami kartid." Nurudiin
Nuuradiin Aaden Diiriye ayaa qoraal uu soo saaray (Jan 18, 2009) ku cadeeyey in uusan ka mid noqon doonin xukuumadda cusub ee uu soo dhisay madaxweynaha DGPL, Dr. Faroole.
oo intaas ku daray "Sidaas daraadeed waxaa Mudane Madaxweyne anigu go'aansaday in aanan waqtigan xaadirka ah ka qeyb gelin Golahan..."
Qoraalkii Nuradiin oo dhamaystiran hoos ka akhri...
"Markabka sida Taangiyada iyo hubka waxaan ka rabnaa Madax-furasho gaareysa $35 Milyan oo Doolar"

Saraakiisha xisbiga ZANU-PF iyo militariga ayaa labadaba waxa ay taageereen dibad bax maanta la qorshaynayo in uu ka dhaco magaalada Harare.
Madaxda militariga Zimbabwe ayaa waxa ay sheegeen in ay wadahadal kula jiraan mr Mugabe islamarkana ay shaacin doonaan natiijada ka soo baxda.

WAXAYNU QABSANAY IYO CARQALADAHA INAGA HORREEYA 27 SANO KA DIB!!!
DAAWO: Xaflad Loo Qabtay Dufcadii 10aad Ee Ka Qalin-jebiysay Jaamacadda ADMAS…
Hargeysa,(HargeisaPress) — Madaxweyne ku xigeenka Somaliland Mudane Cabdiraxmaan CabdilaahiIsmaaciil (Saylici) ahna ku simaha madaxweynaha ayaa tacsi u diray guud ahaan umadda Somaliland iyo ehelka iyo qoyskii uu ka geeriyooday marxuum Chief-caaqil Abokor Xasan Dhunkaal oo ku geeriyooday dalka yemen. War-saxaafadeed ka soo baxay xafiiska af hayeenka madaxweynaha somaliland oo goor dhaweyd na soo gaadhay ayaa waxa uu u dhignaa sidan:-
Madaxweyne ku xigeenka Jamhuuriyada Somaliland, ahna ku simaha Madaxweynaha Somaliland, Mudane, Cabdiraxmaan Cabdilaahi Ismaaciil (Saylici), waxa uu tacsi u dirayaa Garaadada, Ugaasyada, Sulaadiinta, Cuqaasha, Qoyskii, Qaraabadii, Ehelkii, Asxaabtii iyo Shacbiga Somaliland, isaga oo ka tacsiyadaynaaya geerida ku timid Chief Caaqil Abokor Xasan Dhunkaal oo ku geeriyooday Dalka Yaman.
Madaxweyne ku xigeenku waxa uu Marxuumka ku tilmaamay oday dhaqameed taariikh ma guurto ah ku leh dalka kana soo shaqeeyey dib u dhiska dalka iyo dadkaba wakhtigii uu xilka chief caaqilka ahaana lagu xasuusan doono sidii qiimaha badnayd ee uu uga dhex muuqan jiray shacbiga isaga oo u adeegaya dadkiisa iyo dalkiisaba, waxaanu ALLE uga baryayaa Marxuumka inuu naxariistii Janno ka waraabiyo, Garaadada, Ugaasyada, Sulaadiinta, Cuqaasha, Shacbiga Somaliland, Qoyskii, Eheladii, Qaraabadii, iyo Asxaabtii uu ka baxayna Samir iyo Imaan saadiqa ALLE ka siiyo.

C/laahi Yuusuf oo shir jaraa'id ku qabtay Baydhabo ayaa xil-kaqaadista ku saleeyay in xukuumaddu ay gudan weydey xilkeedii.
Waxaa arrinta xil ka qaadista waxaa ku gacan sayray Nuur Cadde oo ku sugan Baydhabo, xil ka qaadistaasna ku tilmaamay "sharci darro." Isagoo intaas ku daray in uu ka xun yahay tallaabada uu qaaday madaxweynaha DFKMG. Nuur Cadde waxa uu si qayaxan u sheegay in madaxweynaha DFKMG uusan isaga (ra'iisul wasaaraaha) xilka ka qaadi karin.
H: Waa in xubnaha gudiga xalinta khilaafaadka iyo Ansaxintu fadhiyaan 15 Dec.
Issimadu waxay dadka reer Puntland ee arrimaha doorashada ku howlan si naxariis leh uga codsanayaan inay si hufan uga qayb qaataan doorashadaas aadna looga fijignaado wixii wax u dhimi kara xasiloonida iyo habsami u socodka doorashada iyo wixii la hal mala, isla mar ahaantaa xubnaha tartamaya waxay ku boorinayaan in ay si dagan oo masuuliyadi ku dheehan tahay u gutaan xilka qaybta ay ku leeyihiin cidii guuleysatana loo hambalyeeyo lalana shaqeeyo. Murashaxiinta ku guuleysata doorashadan waxaa laga rabaa inay suuragaliyaan qabashada doorasho guud si looga gudbo qaabkaan soo noqnoqday.
"Markabka sida Taangiyada iyo hubka waxaan ka rabnaa Madax-furasho gaareysa $35 Milyan oo Doolar"

Mas'uuliyiin Caan ah oo ku dhintay Burbur diyaaradeed oo ka Dhacay Wadanka Suudaan.
Mid kamida xoogagii Jihaadiga ahaa ee ugu awoodda Badnaa wadanka Liibiya ayaa kala dirtay kadib 5 sanadood oo ay dagaal ka wadday Bariga iyo bartamaha wadankaasi.
Dagaallo 50 Qof Lagu Dilay Oo Ka Dhacay Caasimadda Wadanka Liibiya.

www.aqaar.com

Dadka ku nool degmadaasi ayaa xalay ku seexday sakana kusoo toosay jawi nabadeed oo ka duwan kii shalay, waxaana dib u furmay goobihii ganacsiga, xarumaha caafimaadka iyo dugsiyada waxbarashada.
Previous articleGoodax oo sheegay in si dhaqsi ah loo hirgelin doono dhismaha maamulka gobollada dhexe

(Video) Maamulka masjidka Towfiiq: Waa inaan ka qeybqaadano gurmadka dadkii ku waxyeeloobay qaraxii ka dhacay Muqdisho.

Ma xusuusataa habeen-badhkii, haddii aad dib ugu laabato dhulkaagii, markii aad daawan jirtey xiddigaha? Dareenkaasi abid kaa ma ag suulayo. Sidaadaas oo kale, waxa aannu hilow u qabnaa Dalxiis. Waxa aannu ka helnaa in aannu socdaallo, oo daahfurno adduunka iyo meelo cusub oo aannu aadno, iyada oo aanay soohdinna ku soo celinayn. Taasi waa reer-guuraannimo dhab ah, had iyo goor socod. Kaalay aynu maanta ba dhaqaaqno e, haddii ay ganacsi ama nasiimo tamashlayneed tahay ba. Waannu u jeellanayn oo tebaynay taas, waana sababta aannu u samaynay dalxiis.com.
Waxa aannu nahay mareeg cusub oo socdaalka laga xajisan karo oo u gaar ah Soomaalida. Waxa aannu bixinaynaa fursad in huteel kasta inta badan dunida aad xajisan karto, annaga oo kaashanayna saaxiibbadayada hoggaamiya suuqa caalamka. Waxa kale oo aannu awoodnaa in aanu ku siinno tigidhada ugu qiimo hooseeya ee lagu aadi karo magaalo kasta gobolka bariga Afrika ama caalamka kale ba.

Shanta qof oo lagu kala magacaabayay Mahad Cali Xasan, Jibriil Saalax Xaaji, Mahad Cabdi Axmed, Maxamed Cali Aadan iyo Cabdicasiis Ibraahim ayaa waxaa lagu toogtay meel fagaaro ah oo ku yaalla deegaanka Iidaale, oo 60KM dhanka Koonfur uga beegan Baydhabo.
Inta badan, Al Shabaab ayaa deegaanada ay maamusho waxay ka fulisaa dilalka noocan ah, iyadoo aan jirin qareeno madax-banaan oo ay u qabato dadka ay kusoo eedayso basaasnimada, xatooyada iyo kufsiga.
Tiradda dadka lagu dilay Soomaaliya 2016-2017 iyo magaalada ugu badan
Qarax culus oo ka dhacay gobolka Baay iyo wararkii u dambeeyay
Mas'uul katirsan Xukuumadda Khayre shaqada looga joojiyay Sir uu bixiyay 24.09.2018. 13:07
Qaraxyo iyo dagaal culus oo ka dhacay Qoryooley [Fahfaahin] 24.09.2018. 10:26

12 daqiiqo oo qura ayaay ciyaartu socotay markii Kubad gees laad ah oo ay soo tuureen laacibiinta West Brom uu madax ku dhaliyay Dawson iyadoo daafacyada Arsenal ay ahaayeen kuwa liitay oo aan kubada si fiican u difaacanin, waana mid ka mid ah goolasha badan ee kubadaha dhintay ee ay kooxdan caanka ku noqotay xilli ciyaareedkan.
Arsenal ayaa kaalinta shanaad si KMG ugu jirta oo ay ku xirantahay cayaaraha kale dhici doona, waxaase booska kula jirta Everton oo ay isku dhibco yihiin.

Wiil yar oo u ubaahan yahay qaliin deg deg iyo gar gaar Baniaadanimo
Diiwaan galintu waxay ku egtahay 16-ka April 2008
Bulshada Soomaaliyeed, inkastoo ay muddo gaaban ku nooshay Birmingham (UK) haddana dhinacyada nolosha sida: ganacsiga, waxbarshada, iyo dad la dhaqanka waxay ka soo hoyisay, magac wanaagsa iyo muuqasho degdeg ah.
Balse, xuquuqdii mawaadinka oo buuxda ma helin, qaybo nolosha ka mid ahna, waxaa ka jira dib u dhaca, sidaa darteed, waxaa lagama maarmaan ah degdeg in caqabadahaa looga gudbo. Caqabadaha waxaa ka mid ah:
Dhallinyaro fara badan oo xabsiyada lagu hayo oo daryeel iyo ka warqab mudan.
Intaa waxaa dheer soomaaliya oo dhibo fara badan dhex maraysa in farriinteeda la gaarsiiyo dhagaha Bulshada Caalamka, isla markaana lagu baraarujiyo waxa ka qabad degdeg ah iyo u hiillin dadka la xasuuqay, la barakiciyay ee dacdarraysan.
Waxaa diyaariyey: Cabdiwali Sh.

Dhibaatooyinkii iyo duruufihii dalka iyo dadku soomarey ilaa laga soo bilaabo 26 June 1960 ilaa maanta wixii ay ka geysteen ee samafal ah,nabadeyn ah, horumar ah ee ay tareen dalka iyo dadka.
Marka aan derso shaqsiyadiisa,kartidii, wadaniyadiisa midkasta oo ka mida ayaan hadana daraasad ku sameynayaa barnaamujkiisa dhaqaale,bulsho iyo siyaasadeed ee uu rabo in uu ku hogaamindoono shanta sanadood ee soo socda hadii uu ku guuleysto doorashada.
Waxaa kale oo aan qiimeynayaa musharax kasta rakaabkiisa uu soo urursadey ee ololaha u wada ee saaxiibadiisa siyaasadeed ah waxa ay ku suntan yihiin dhinaca horumarka dalka ,siyaasada, dhaqaalaha iyo kartidooda wadaniyadooda aqoontooda iyo waxay gashadeen dalkan iyo dadkan ee wanaag ah ama dhibaato ah.
Waxaa kale oo aan ogahay in dadkaaga iyo dalkaaga wanaaga aad u horseedaa uu yahay mid nololshaada iyo tan reerkaagaba sameeyn wanaagsan ku yeelanayo.Waayo hadii aad qof wanaagsan oo dalka dhisaya,dhaqaalaha.,waxbarashada,caafimaadka iyo kaabayaasha dhaqalaha aan doorto schoolada,hospitalada,wadooyinka,biyaha iyo shaqooyin abuurku uu sameeyaa ay cid walba faa’iido u tahay mucaarid muxaafid mid neceb iyo mid jecelba.Balse hadii aan doorto mid Dugsiyadii(Schools) jirey xaraashaya Dakhtaradii(,hospitaladii) jirey aan dayac tireynin,biyihii yaraa aan horumar iyo balaadhin ku sameynin,mid dabada ku wata wax matarayaal hunguriga uun ino u yihiin waxaa aan ogahay in aan lumiyey oo aan khasaariyey furasad dahaba oo dalkana khasaariyey iyo dadkaba sidaa darteed ayaa ay muhiim u tahay in aynu kala doorano saddexdan musharax iyo xisbiyadoodaba ,oo aynu ku doorano astaamaha togan ee inooga muuqda, iyo waxay inoo muujiyeen, wax qabad iyo daacadnimo shaqo wanaagba leh.
TAALO BIXIN GUUD OO SALKA KU HAYSA CAAFIMAADKA IYO AMAANKA »

Voice: Na waa ah!

Muuse Biixi oo Cadaystay Cadowtinimada uu u Qabo Reer Saylac iyo inuu Wali yahay Dagaal Ooge
Siyaasiga ku faana dilkii shacabka Soomaalida ah ee reer Awdal iyo Selel uu u gaystay ayaa wuxuu si toos ah u taageeray dhulboobka beesha Jabuuti ay ku hayso dhulka Soomaaliyeed. Muuse Biixi oo iloobay hadii uu dhulka Selel uu isku dayo inuu sharaf iyo jaa’isad uu ku raadsado inuu mushaarada uu maamul goboleedka Somaliland uu ku qaato inuu waayayo.
dagaal ooge Muuse Biixi oo ah shaqsi wax aqoon ah aan lahayn oo gacan ku dhiigle ah. Muuse waa mujaahil si u taageera tafaraaraqa maamulka uu 22 ka sano ku soo noolaa wuxuuna iloobay in Awdal haday jidka qaado uu ciiida cunayo sidiisii.
Anigu waxaan soo jeedinayaa inaan maamul goboleedka Somaliland ka baxno oo Absame iyo Soomaalida asalka ah dib cilaaqkoodii usoo cesho oo gacan bir ah ku qabano Jabuuti iyo Hargeysa labadaba. Awod waxaan u leenahay inaan Jigjiga iyo Laascaanood ku xidhano oo aan dhirbaaxo ku dhufano mujaahiliinta Hargeysa ku shira iyo dhawrka caado qaate ee ay soo diraan si ay shacabka awdal u kala furfuraan.
« Todobadii Siyaasi ee Saylac Joogay oo Lagu Amray inay Ka Baxaan Saylac Sida ugu Dhakhso Badan Waxan Cambaaraynaynaa Tuugta Reer Awdal Ee Dhuuni Qaatayaasha ah Ee Siilaanyo Iyo Saylici ka Direen Hargeysa »

Afhayeenka Madaxtooyada Axmed Saleebaan Dhuxul Oo Maanta warbaahinta kula hadlay Qasriga Madaxtooyada ayaa Eedaha Mucaaradka ka jawaabay, waxaanu ugu horayn tilmaamay sida Xukumaddu diyaar ugu tahay Doorashada.
Afhayeenka oo hadalkiisa sii wata waxa uu sheegay in Madaxweynuhu Gudbiyay Xeerkii diwaangalinta “Xeerkii Goluhu ka dooday in inta wax laga bedelo loo gudbiyo Guurtidu waa Ayaan daro, waa dhacdo taariikhi ah,waligeed may dhicin in xeer la ansixiyay wax laga bedelo.Xeerarka waxaa loo sameeyaa in Qarankan iyo kuwa dhuuxeena ku jira inay anfacaan oo hadhaw ay ku dhaqmaan.waxaa Ayaan daro ah in Xeerarkii ay ahayd in Qaranka loo dhigo in la doonayo in Gudoomiye Cirro leekaysiiyo Shaadhka Xisbigiisa waddani”
Afhayeenka Madaxtooyadu waxa uu Eedayn u jeediyay Gudoomiyaha Wakiilada iyo Xisbiga Waddani “Waxaa Muuqata In Gudoomiye Cirro Maamuli Kari waayay 82 Xildhibaan oo Aqlabiyadii Goluhu ka soo horjeedo.waxay Shacabku Isweydiinayaan Ninka 82 Mudane Maamuli kari waayay sidee buu u maamuli karaa Qaranka uu doonayo inuu Madaxweyne ka noqdo” ayuu yidhi Mr Dhuxul.
Afhayeenka Madaxtooyadu waxa uu sidoo kale Mid mid uga jawaabay Eedaymo ay soo jeediyeen Qaar ka mid ah Mudanayaasha Mucaaradka ahi “Xildhibaan Siciid Cilmi Rooble,wuxuu yidhi Beesha Caalamku hana soo kala gaadho,taa macnaheedu waxa weeye Anaga iyo Soomaaliya isku mid baanu nahay ee noo soo gurmada Qarana ma jiro macnaheedu weeye.
Waxa kale oo Xisbiga Waddani Bilaabay inuu dadka Somaliland Dalkan u kala sheegto oo dadka qaar dalkan ka sheegto,Gudoomiye xigeenka 1-aad ee Golaha wakiilada Baashe Maxamed Faarax ayuu Nin La yidhaa XIldhibaan Bashiir Tukaale Cambaareeyay,hadalkiisuna wuxuu u dhignaa inuu ka sheegto Qarankan,waxaanu hadalkiisa ka raali galinaynaa dadweynaha Reer Sool,waxaanu ka raali galinaynaa Gudoomiye xigeenka 1-aad oo aanu leenahay hadalkaasi idinma qabto.waxaan leeyahay shacabka Somaliland ee Waddani kala suntayaa waa isku mid.
Wuxuu yidhi Waxaa la shaqeeya qaar Gaagaaban,cida uu sheegayaa way iska caday laakiin,waxaanu leenahay intay Maalin qarankan u qabteen kuwa aad sheegaysaa waligaa umaad qaban” ayuu yidhi Mr Dhuxul.
Xukumada Somaliland oo ku dhawaaqday Todobaadka Cuntada iyo Biyaha ee...

Si kasta ha ahaatee waxa laga war sugaa waa dhawaaqa ka soo bixi doona Beesha Ciise Muuse ee Gobolka Saaxil.
Daawo Muuqalka”Ciidamada Dawlada Ingiriiska Ka Jooga Dalka Somaliya Iyo Shaqooyinka Ay...
“Xukuumadu waxay ku guulaysatay inay hirgaliso xanumo badan oo si bilaash...
Markab ku xidhan Dekedda Berbera oo sababay dhimasho iyo dhaawac

Heestan magaceeda waxaa la yidhaahdaa dhulka hooyo. Waxaa sameeyey Abwaan iyo Aqoonyahan Jamaal Ali Hussein

Пример: Aadanaha dhammaantiis wuxuu dhashaa isagoo xor ah kana siman xagga sharafta iyo xuquuqada Waxaa Alle (Ilaah) siiyay aqoon iyo wacyi, waana in qof la arkaa qofka kale ula dhaqmaa si walaaltinimo ah.

Rasaas ayaa la sheegay in Marxuunka kaga dhacday dhinaca caloosha iyo qeybo kale oo jirkiisa kamid ah, waxaana loola cararay isbitaal halkaas oo la sheegay in markii dambe ku geeriyooday.
Marxuumka la dilay waxa uu Madax ka ahaa Shirkad Dhalinyaradda ku dhiiri-gelisa Hawlaha Ganacsiga, wuxuuna ahaa Ganacsadihii ugu horreeyey ee Muqdisho ka hirgeliya Goobaha Landariga ee sida casriga ah loogu dhaqo Dharka.
Magaalada Muqdisho waxaa kusoo badanaya dilalka qorsheesan ee loo geesto dadka shacabka ah iyo ciidanka dowlada, waxaana inta badan baxsada dableyda fulisa dilalka qorsheesan ee ka dhaca Muqdisho.
Previous articleNinkii ka danbeeyay Ganacsade Xalay lagu dilay Gaalkacyo oo gacanta lagu dhigay..

Spinzilla Casino Login waa online casino bonus dalab u Qurxiyey oo dhan freebies iyo adeegyada macaamiisha weyn aad rabto in aad laga yaabaa inuu. Waxaad la noqon kartaa oo ku shubi dakhliga ku soo gala oo dhan oo isticmaalaya qaar ka mid ah hababka si fiican u yaqaan debit iyo kaarka deynta bixinta oo ay ku jiraan :
Waxaad jeclaan lahaa in aan ka maqnaan Scratchcard Free ah sabab ah in aad ku guuleysan karto £ 20 M&S vouchers ama ilaa £ 100 ee lacagta dhabta ah si joogto ah. Intaa waxaa dheer, ciyaaro Harper Race iyo aad ku guuleysan karo 25 Points Winneroo maalin kasta. Hubi in ay isku dayaan in ay Treasure Island Hi-Lo updated iyo aad u hesho £ 50 ilaa for dafo maalin kasta. Waxaa jira kulan Mahjong Free la a £ 20 foojarka Amazon inuu ku guuleysto. Sida haddii aan ku filan, waxaa jira £ 85 qiimaheedu vouchers shopping inuu ku guuleysto bil kasta in Player ee tartanka bisha. Winneroo Abaal ka dhigaysa wax kasta oo weyn si la isugu dayo.

Dowlada Itoobiya ayaa sheegtay in heshiiska 3 geesoodka ah ee ay kala saxiixdeen DP world Somaliland iyo Itoobiya in aanu khusayn Siyaasada Soomaaliya.
afhayeen u hadlay wasaarada Arimaha Dibada Itoobiya oo lagu magacaabo males alem ayaa sheegay in dowladiisu ay ixtiraamayso Dowlada Soomaaliya ayna Faragalin ku samaynayn arimaha Gudaha Soomaaliya.
Waxa uu sheegay dalkiisa uu lee yahay Khayraad fara badan isla markaana ay aad ugu baahan yihiin dekado ay isticmaalaan Asiga oo sheegay in dalaka Jabuuti iyo suudan ay hada wax kala soo degaan oo ay xiriir wanaagsan kala dhexeeyo, isla markaana hada ay danaynayaan dekado kale oo ay wax kala soo degaan.

 Fursad lagu galayo imtixaanka loogu gudbo fasalada lagu dhigo tacliinta heerkeedu sareeyo! Warbixin dheeraada oo ku qoran luqooyin kala duwan ka fiirso internetka wixii ka danbeeya bisha May 15, 2017.

Halkan ka daawo fanaan Nimcan Hilaca oo ay xaaskisu u dhashay laba hablood oo mataano ah oo ay soo bandhigtay ,

Dowladda federaalka Soomaaliya ayaa adkeysay ammaanka guud ee magaalada Muqdisho, gaar ahaan waddooyinka waaweyn ee magaalada. Saakay waxaa la arkayaa ciidamo badan oo Booliis ah kuwaasi oo baaritaanno ku sameynaya gaadiidka isticmaalaya waddooyinka Muqdisho. Waxay ciidamada kala joogaan baro aan kala fogeyn, waxaana ay baarayaan gaadiidka nooca loo yaqaan kuwa raaxada ah. Waxaan la baareyn gaadiidka Hoomeyda iyo sidoo kale Mooto bajaajta, balse waxaa durba bilowday ciriiri aad u badan oo dhanka waddooyinka ah. Wadada Makka Al-mukarrama ayaa maanta waxaa ka jira ciriir aad u badan, iyadoo weli saraakiisha ammaanka aanay ka hadlin howlgalladan. Tani ayaa imaaneysa xilli maalmihii ugu dambeeyey ay magaalada Muqdisho ka dhaceen falal amni darro ah. Warkaan wixii kusoo kordha kala soco wararkeena kale Goobjoog News

Dowlada Imaraadka waxay balan qaadey iney sii wadeyso taageerada ay siiso ciidamada Badda Puntland oo tiro ahaan ku dhow 2000 askari oo ay tan iyo intii la aasaasey gacanta ku hayeen tababarkooda, qalabeyntooda iyo mushahar siintooda.
Ciidamada Soomaaliya ayaa waxaa intooda badan dhaqaalaha ka tageera. wadamada kala ah Mareykanka, Midowga Yurub, Imaaraadka, Turkiga iyo UK.

Qarax Khasaaro Geystay Oo Ka Dhacay Duleedka Muqdisho
Madaxweyne Farmaajo: “Cadaado waa xarunta Baarlamaanka Galmudug”.

9 Boqorkii dalka Yahuudah oo ahaa Yehooyaaqiim ina Yoosiyaah sannaddiisii shanaad bisheedii sagaalaad waxaa dadkii Yeruusaalem degganaa oo dhan iyo dadkii Yeruusaalem uga yimid magaalooyinka dalka Yahuudah oo dhan loogu dhawaaqay inay Rabbiga hortiisa ku soomaan. 10 Markaas Baaruug wuxuu kitaabkii ka akhriyey erayadii Yeremyaah gurigii Rabbiga gudihiisa Gemaryaah ina Shaafaan oo karraani ahaa qolladdiisii oo ku tiil barxadda sare, oo u dhowayd meesha iridda cusub ee guriga Rabbiga laga soo galo, oo wuxuu dhegaha u saaray dadkii oo dhan.

Xasaradda siyaasadeed ee soo kala dhex dhex-gashay ayaa loo sababaynayaa inay ka soo bilaatay heshiisyadda ay dowladda Imaaraadka Carabtu la galeen maamulka Somaliland iyo Lacag ay iska laheyd dowladda Imaaraadka Carabta oo dowladda Soomaaliya ay kula wareegtay garoonka diyaaradaha ee Aadan Cadde ee magaaladda Muqdisho.

BEESHA CADAADO oo halis ku noqon karta jiritaanka Maamulka Galmudug iyo Xildhibaano halkaas u tagay xalinta…..

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi, ayaa kulan gaar ah la yeeshay guddida qandaraasyada qaranka ee uu dhawaan magacaabay.

Kooxda Everton ayaa sidoo kale dooneyso in ay sii heysto xiddigan laakiin qarashkiisa badan ayaa ku qasbaya in ay ku raadiyan in ay amah ku sii heystaan.

Madaxweyne siilaanyo waxaa uu ahaa nin ay ka daacad tahay waxkaqabad duruufa adag ee wadankeena ka jira laakiin waxaad moodaa in ay taas xagal daacisay dadka astaamahaa leh ee wadankeena ku badan.
Tani waxaay kale oo kaliftay in dad badan oo wacan ay ka fogaadaan dowlada iyo waxii la xidhiidha ama ay u xuubsiibtaan sifooyinkaas xun xun si ay u guulaystaan.

Iskusoowada duuboo, biyo xidheenkan ayaa ah mid ay kafaa’iidaynsanayaan bulsho dhan 1380 qoys iyo waliba xoolo tiradoodu kabadan tahay 37000 oo neef, waxaana kubaxay lacag dhan 13.5 milion birr.

Mudane Saacid ayaa sheegay in madaxda dowladdu ay yihiin kuwo si wadajir ah u shaqeynaya, caalamkana uu ka dalbanayo inay dowladda Soomaaliya ku garab-istaagaan soo celinta midnimada ummadda Soomaaliyeed.
“Shacabka waxaan ugu baahanaa inay ka shaqeyaan midnimadooda; waayo wadajir la’aan lama gaari karo hadafka la higsanayo. Beesha Caalamkana waxaan ka codsanayaa inay ku taageeraan shacabka Soomaaliyeed sidii ay horumar ku gaari lahaayeen,” ayuu ra’iisul wasaaruhu ku yiri hadal dheer oo uu shalay ka jeediyay munaasabad lagu soo dhaweynayay aqoonsigii ay dowladda Mareykanku siisay dowladda Soomaaliya.
Ra’iisul wasaaruhu wuxuu sheegay in dowladdiisu ay dadaal u geli doono sidii ay horumar ku gaarsiin lahayd shacabka Soomaaliyeed kaddib 22-sano oo ay colaado iyo dhibaatooyin kusoo jireen.
Ugu dambeyn, ra’iisul wasaaraha Soomaaliya ayaa shacabka Soomaaliyeed ugu baaqay inay dowladda gacan ku siiyaan sugidda ammaanka iyo dib u dhiska dalka, isagoo xusay in hadafkoodu uu yahay in Soomaaliya ay gaarsiiiyaan meel ka wanaagsan halka ay hadda joogto.

“Dareenkan waa mid aanka duwanayn darenada amni darada ka jirto mandqada, waanu baadhaynaa laakiin wax cabsi ah oo ka jirta ma jirto, beeshana caalamka waxaanu u sheegany in uu dalku yahay mid nabadgalyo oo wax dareen ah oo aanu ka qabnaa aanay jirin”ayuu hadaliisa raaciyey.
Mar la waydiiyey sababta Somaliland gaar loogu xusay fariintaasi waxa uu kaga jawaabay “ dareenka dawlada ingiriiska ka yimid ee aanan la qabin waxa uu si gaar ah u xusay Somaliland sababtuna waa meesha dadka ingiriiska iyo beesha caalamku u haydaan (Somaliland) oo ay isku hubaan amnigooda, Soomaliya inta ay yimaadaan ayey ka noqdaan, laakiin halkani waa meel ay Maraykanka iyo Ingiriiska iyo caalamkaba u hoydaan oo ay habeeno seexdaan, taas ayaa keentay in si gaar ah Somaliland u xusaan”.
Dhinaca kale, Wasiirku waxa uu sheegay kulan uu la yeeshay weftigii Maraykanka ahaa ee Shirka midowga Afrika ee Addis ababa ka dhacayey ka qaybgalay, waxaanu xusay in uu kala hadleen xidhiidhka Somaliland iyo Maraykanka u dhexeeyey iyo waxa iska bedelay aqoonsiga uu siiyey Soomaaliya.
“Waxaan caawa (xalay) ka soo noqday safar aan itoobiya ku manqaa, waxa halkaasi ka furmay shirkii sanadle ahaa ee dawlada afrika, waxaana shirkaasi isku aragnay oo noo suurogashay in aanu la kulano wefti ka socda dawlada Maraykanka, waxa dhowaan xidhiidh aqoonsi dhex maray dawlada cusub ee soomaaliya iyo Maraykanka, si aanu u xaqiijino xidhiihdkii hore uga dhexeeyey Somaliland iyo Maraykanka, waxaanu kulan la yeelanay weftigii ka socay Maraykanka, waxanay weftigaasi noo sheegeen in madaxweynaha Soomaaliya kala hadleen intii aanay dawlada Maraykanku u fidinin aqoonsiga in aqoonsigaasi saameyn ku yeelan xidhiidhkii iyo wada shaqayntii Somaliland iyo Dalka Maraykanka, haday tahay xidhiidhka xaga horumarka iyo iskaashiga, nabadgalyada iyo siyaasada, wixii hore uga dhexeyn jiray in aanay saamayn ku yeelan karin xidhiidhkaasi ay la yeelanayso Somaliya iyo Maraykanka”.

Waxa loo baahan yahay inuusan ninku ka dul kicin xaaskiisa isla marka uu biyabbaxo, balse uu sugo ilaa iyadu iga kac ka tiraahdo.

Howlgalka oo amaanka lagu xaqiijinayey ayaa inta uu socday waxa lagu soo qab qabtay dhalinyaro tira badan oo loogu shakisanyahay inay xiriir la leeyihiin falalka amaan daro ee Degmadaas mararka qaar ka dhaca.
Goobo si gaar ah u cayiman ayaa Ciidamadu beegsadeen halkaasi oo loogu sheegay dhalanyaro ka dib markii dad deegaanka siday soo gudbiyeen xog ku aadan dhalanyaro ay amaankooda uga baqeen.

[War Deg Deg Ah] Laba Qarax Oo Ka Dhacay Agagaarka Madaxtooyada Soomaaliya Iyo Dagaal Halkaasi Ka Socda

Masuuliyiinta xisbiga Dimuqraadiga ayaa sheegay in ay wada xaajoodka la gali doonaan xubnaha Jamhuriga badalkii ay Trump iska arki lahaayeen.

Ajanadaha Maanta Waxaa uu Ahaa:
Ugu dambeyntii, xogheyaha aqalka oo saxaafadda la hadlay wuxuu sheegay in guddiga joogtada ah uu warbixin la xiriirtay jawaabihii xukuumadda federaalka ah iyo maamul goboleedka la wadaagay guddoomiyaha golaha aqalka sare Cabdi Xaashi, intaasi kadibna la magacaabay guddi arrinta khilaafka wax ka qabto, kaas oo weli aan la sheecin magacyadooda.

Dabka ayaa iskuulka ka kacay 5 subaxnimo iyadoo ay qaadatay mudo saacad ku dhow in la damiyo. Qeyb ka mid ah dhismaha iskuulka ayaa waxaa soo gaaray dhaawac weyn balse maamulka iskuulka ayaa sheegay in ay ka badbaadeen dhibaatada lala damacsanaa oo iskuulka intiisa badan uu badbaaday.

Waxyaabaha lala yaabo ee ay Somaliland ku ka cayso waxaa kamida lacagta beenta ah iyo Baasaaboorka beenta ah iyo waliba Wasiir

Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Federaalka ee Soomaaliya Mudane Xasan Cali Khayre ayaa kulan la qaatay qaar kamid ah culima’udiinka Soomaaliyeed iyo guddigii dhaqaale uruurinta ka waday dalalka Kenya iyo Uganda. Kulankan ayaa waxaa sidoo kale goob-joog ka ahaayeen xubno ka mid ah Golaha Wasiiradda iyo guddiga gurmad Qaran.

Wasiirka Ayaa ugu horeyn waxuu warbaxin ka siiyay wasiirka arrimaha diiwaanka Horumarka dowladda Soomaaliya ay sameysay iyo cilaaqaadka soo jireenka ah ee ka dhaxeeyo Dowladdaha Soomaaliya iyo Kuwait.
Mudane jamaal Maxmaed Xasan ayaa dowlada kuwait ujeediyay in mahsaariicda horumarineed ee ka socda Soomaaliya in ay ka qeyb qaataan, tasoo shaqo abuur u noqanayso dhalinyrada somaaliyeed, qeyb wayna ka qaadan doonta horumarka dalka.
Waxyaabaha diiradda lagu saari doono shirkaasi waxaa kamid ah howlaha shaqo ee la qaban doona sanadan iyo sare u qaadista tayada hay’addaha dowladaha carbeed oo ay ka mid yihiin tababaro kala duwan oo la siinayo dhammaan shaqaalaha Dowladaha carbeed.

Taliska Ciidanka Boliiska Soomaaliyeed oo Maanta Soo Bandhigay Sanaadiiq Shacabku ay Ku soo Gudbiyaan Cabashooyinka (Sawiro).
Sanaadiiqdaan Ayaa Loogu Talagalay In Lagu Rido Cabshooyinka, Iyo sidoo Kale Talooyinka Kale ee Dadka Ka dhex-guuxaya.
” Qaasim Axmed Rooble oo ah Afhayeenka Ciidanka Boliiska Soomaaliyeed ayaa Saxaaada u sheegay in La dhigi doono Sanaadiiqdaan Gooba Muhiim ah Sida Xarunta Aqalka Dowlada Hoose ee Xamar, Iyo Maxkamada Sare ee Dalka.

Sida uu sharciga Finnishku qabo guurku (avioliitto) waa xiriir la sharciyeey oo dhexmara laba qof. Guurka waxaa lagu sameeyaa meher. Waa wax caam ah in lamaanuhu ay wada deganaansho ku noolaadaan guurka kahor. Faahfaahin dheeraad ah ka sii aqri bogga InfoFinlandi Wada deganaansho.
Inta aaney is guursan labada waxay ku balami karaan guur. Taas macnaheedu waa inay ku balamaan inay is guursadaan. Balanta guurku waa mutadawacnimo, oo sharcigu ma dalbanayo sidaas. Balanta guurku waxay ahaan kartaa mid sir ah ama waxaa loo sheegi karaa dadka kale.
Finland waxaa ku guursan kara qof kasta oo
aan xaas aheyn, ama aan ahayn qof laga mas’uul yahay. Qofka laga mas’uul yahay, ma awoodo inuu asagu arrimihiisa xalisto. Arrimihiisa waxaa xaliya qof kale oo asaga danahiisa ilaaliya.
Guurka u dhexeeya labada qof oo isku jinsiga ah waxaa Filand la ogolaaday laga bilaabo 1.3.2017. Taarikhdaas wixii ka horeeyey waxaa keliya oo la sameyn karay xiriir lammaane oo la diiwaangeliyey. Xiriir lammaane la diiwaangeliyey oo cusub mar dambe Finland lagama sameyn karo, laakiin kuwii hore sidoodii ayey ahaanayaan oo u shaqaynayaan. Xiriirka lammaanaha la diiwaangeliyey waxaa guur loogu bedeli karaa xafiiska maistraatiga.

Millen Magese ayaa caan ka ah Afrika waxay faanisaa dharka, waxayna ku guulaysatay tartanka quruxda ee Tanzania.
Cudurka ayaa sababa caado badan oo xanuun leh iyo ilmo la'aan.

Laakiin maanka ku hayo:
Waxaa laga yaabaa inaad la yaabban: waa maxay SARMs?

Wareegto ka soo baxday Xafiiska Wasiirka Arrimaha Gudaha iyo dowladaha Hoose ee Maamulka Hir-Shabeelle Maxamed Cali Caadle ayaa waxaa lagu[…]
Saacadihii la soo dhaafay waxaa soo baxayay warar sheegayay in Xubnaha Golaha Wasiirada Soomaaliya ka tirsan ee doonaya in ay[…]
Dagaal Caawa ka dhacay Xaafad ka mid ah Muqdisho
Dagaalka ayaa waxa uu ka dhacay xaafada Xamar Jadiid ee degmada Wartanabada kadib markii kooxo hubeysan ay weerar ku qaadeen[…]

SHARIIF XASANOW, WAX WALBA WAA LA HAMBEEYAA, HAMBADANA WAA XURMO. _ gobolada.com
Shariif Xasan Waxba Ma Hambayn, Ceebo Badan Oo Uu Falay Oo Cabbursanaa Baa Soo Shaac-biixi Doonta, Waad Arki Doontaan Goordhow. Dhagarta Koonfur Galbeed Soomaaliya Dad Baa Xambaarsan Hase Yeeshee Golal Mugdi Ah Bay Ku Kulmaan Waqtigooduna Waa Gabaabsi.
Dhacdooyinkii Ugu Dambeeyey, Wuxuu Dejiyay Qorshayaal Oo Wuxuu Damacsan Yahay Inuu Markale Boobo Talada Koonfur Galbeed Soomaaliya Haddii Ay u Cadaato Inuu Jiro Qof Kale Oo Aan Isaga Ahayn, Shacabka Koonfur Galbeedna Uu Fadqalallo Iyo Qarbudaad Hor Leh Dib Ugu Celiyo.

BAARLAMAANKA JAAMACADDA CARABTA OO KU BAAQAY IN LA XAQIIJIYO MIDNIMADA SOMALIYA _ shumis.net
BAARLAMAANKA JAAMACADDA CARABTA OO KU BAAQAY IN LA XAQIIJIYO MIDNIMADA SOMALIYA
Bayaanka, ayaa waxaa ku qornaa qodobo muhiim ah oo taageero wayn loogu muujiyay madax banaanida iyo nabadgelyada Somaliya.
In ay muhiim tahay ilaalinta badda iyo xasiloonida Somaliya
Title: BAARLAMAANKA JAAMACADDA CARABTA OO KU BAAQAY IN LA XAQIIJIYO MIDNIMADA SOMALIYA

C/kariim Sheekh Muuse “Qalbi-dhagax” Waa nin ku dhashay kuna soo barbaaray Magaalada Muqdisho wuxuu Waxbarashadiisa Dugsi hoose, dhexe iyo Sare ku qaatay Magaalada Muqdisho
“Qalbi-dhagax” waa Muwaadin Soomaaliyeed, waxaana uu ka mid ahaa Ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliya, Isagoona qeyb weyn ka qaatay Dagaalkii Xoreynta Dhulka Soomaali Galbeed ee 1977 Dhex maray Jamhuuriyadda Soomaaliya iyo Itoobiya.
Qalbi-dhagax ayaa Dhaawac culus ka soo gaaray Dagaalkii 1977-dii dhex maray Itoobiya iyo Soomaaliya, isagoona sidoo kale dagaalkaas ku waayay Walaalkiis ka weyn.
Markii ay burburtay Dowladii Maxamed Siyaad Barre, wuxuu go’aansaday inuu la dagaalamo Itoobiya, isagoona ka mid noqday Saraakiisha Hormuudka u ah Jabhada ONLF, oo dooneysa inay soo celiso Dhulka Soomaali Galbeed oo Itoobiya ay si xoog ah ku heysato.
Muddo dheer uu waday Halgankaasi, ugu dambeyn waxaa ku xoogeystay Xanuunka Macaanka uu qabay, wuxuuna go’aansaday inuu ka soot ago Jabhada ONLF, isagoona caafimaad iyo degenaasho u soo raadsaday Magaalooyinka waa weyn ee dalka.
Hadaba Qalni dhagax wuxuu la kulmay Shirqoolo kala duwan oo inta badan la doonayay in lagu dilo, waxaana arintaasi Baaris iyo xaqiiqo raadin u gashay Warbaahinta.
Dowlada Itoobiya ayaa si ba’an u raadineysay Cabdi Kariim oo ay ka war heshay inuu soo galay gudaha Soomaaliya, waxaana la soo daba dhigay Basaasiin Itoobiyaan iyo Soomaali isugu jira, Falkii ugu horeeyay ee lagu qaarijin rabay isagoo jooga Magaalooyinka waa weyn ee Soomaaliya, wuxuu dhacay Horaantii 2011, markaas uu ku sugnaa Magaalada Kismaayo ee Xarunta Gobolka Jubbada Hoose.
Sirdoonka Itoobiya ayaa ka war helay inuu ku sugan Qalbi Dhagax Kismaayo, waxaana loo soo diray Saraakiil Soomaali iyo Itoobiyaan isugu jiray, iyagoo doonayay in ay aragti ku toogtaan, hadana wuu ka baxsaday maadaama uu yahay Sarkaal xeelad badan yaqaana.
Raga si gaara ula shaqeynayay maadaama uu la xanuunsanayay Xanuunka Macaanka ayaa ku taliyay in xogtiisa aan la heli Karin haduu tago Magaalada Beledweyn ee Xarunya Gobolka Hiiraan, halkaas uu ku sugnaa intii 2011-2012, sida ay noo xaqiijiyeen Ehelkiisa Wuxuu Beledweyn kula kulmay 3-Shirqool, iyadoo mid ka mid ah uusan ku dhicin ka dib wuu isaga soo tagay Gobolka Hiiraan.
Halgamaa Qalbi Dhagax sanadkii 2013, wuxuu u soo cararay magaalada Muqdisho, isagoo si dhuumaaleysi ah ku soo galay, muddo kooban uu ku sugnaa Sirdoonka Itoobiya oo ayaa mar kale helay Aqbaarta Cabdi kariim, maadaama ay la shaqeynayeen Saraakiil Soomaali ah, iyadoo awooda Sirdoonka Itoobiyana ay tahay mid aad u sareysa, mar kale maxaa dhacay?
Qorshaha markaan wuxuu ahaa in la afduubo si loo geeyo dhulka Itoobiya, halkaas oo maxkamad lagu saarayo, waxaana ujeedada qorshahaas loo dagay ay aheyd in lagu cabsi galiyo saraakiisha kale ee hor boodeysa Jabhada ONLF.
Cabdi Kariim oo isaga qudhiisa ay la shaqeynayeen Saraakiil Soomaali ah oo si weyn u neceb Itoobiya kuwaas oo ku kala sugan Deegaanada Soomaali galbeed ilaa iyo Koonfurta Soomaaliya ayaa mar kale ka war helay Dhagarta iyo Shirqoolka Dowlada Itoobiya, waxaana uu ka tagay goobtii uu Muqdisho kaga sugnaa xilli habeen ah waqti dambe, isagoo aan ka bixin magaalada balse u guuray goob kale.
Baaritaan iyo shaqada Basaasiinta Itoobiya oo sii xoogeysatay, waxaana la soo ogaaday halka uu Muqdisho kaga dhuumanayo, waxaana qorshaha markaan uu ahaa sida ay inoo sheegeen Saraakiil Soomaaliyeed in la dilo Cabdi Kariim Qabi dhagax.
Weerarkaan wuxuu soo gaba gabeeyay Mudadii uu ku sugnaa magaalada Muqdisho, wuxuuna ka baxsaday ciidamo loo soo diray in ay dilaan, ka dib wuxuu ku laabtay Magaalada Beledweyne Sanadkii 2014 halkaas uu ku sugnaa Labo todobaad oo kaliya, markaan Sirdoonka Itoobiya waxay u adeegsadeen dilka Qalbi dhagax markey ogaadaan inuu joogo Beledweyne Maamulka Gobolka Hiiraan ee Dowlada Soomaaliya, oo si weyn ula shaqeynayay Itoobiya, wuu ka baxsaday dhagartii Masuuliyiinta Gobolka Hiiraan, Safar dhulka ah ayuu ku tagay deegaano ka mid ah Gobolka Galgaduud.
Diyaarad ayuu ka soo raacay Magaalada Gaalkacyo sanadkii 2015, wuxuuna ku soo laabtay Magaalada Muqdisho, Cabsi iyo walwal ayuu ku joogay Muqdisho tan iyo markaas sida ay sheegeen qaar ka mid ehelkiisa.
Mid ka mida Saraakiisha Xogtaan nala wadaagay ayaa sheegay in dhowr jeer uu la kulmay Qalbi Dhagax uu u sheegi jiray inuu ka baqanayo Wasiir ka tirsanaa Dowladii Xasan Sheekh Maxamuud, inkastoo Sarkaalkaasi uu diiday inuu sheego Magaca wasiirkiisi laakiin wuxuu xusay inuu hada Xildhibaan yahay.
Dhamaadkii Sanadkii 2015, Kulan ka dhacay xarunta Xalane, waxaa isugu yeeray Wasiiro iyo Saraakiil sar sare General Gabre, wuxuuna u sheegay in Qalbi dhagax oo Dowlada Itoobiya sida uu yiri Dambiyo badan ka galay uu ku dhuumaaleysano Magaalada Muqdisho, wuxuu u sheegay in la siin doono lacago badan cid kasta oo suurta galisa in la qabto ninkaasi.
Markaasi ka dib Ciidamada nabad sugida Soomaaliya ayaa si weyn u baadi goobayay Qalbi Dhagax, waxaana isbedel kasta o ku dhacayay Taliyeyaasha Nabad Sugida ay Itoobiya isku dayaysay mid kasta inay ku qasabto inuu diirada saaro Raadinta Cabdi kariim.
Maxaa suura galiyay in la qabto Qalbi-dhagax?
Halgamaa Cabdi kariim wuxuu dhawaan ka tagay magaalada Muqdisho isagoo u ambabaxay Gaalkacyo, halkaas oo ay ku sugnaayeen ehelkiisa uu doonayay inuu la soo kulmo iyo Saraakiil Jabhada ONLF oo shir gaara uu kala yeelan rabay Halganka socda.
Ciidamada Nabad sugida Galmudug ayaa gacanta ku dhigay Qalbi dhagax ka dib markii ay ka shakiyeen, waxaana Xabdiga uu kaga jiray Magaalada Gaalkacyo ku booqday Odayaal deegaanka oo si weyn u yaqaanaan, ka dib Galmudug waxay balanqaaday inay soo deyn doonto, laakiin mid ka mid ah saraakiisha Nabad Sugida Galmudug ayaa la wadaagay inay gacanta ku hayaan Nin lagu magacaabo Qalbi dhagax, waxaana durba soo baxay amar ah in Nabad sugida Muqdisho lagu soo wareejiyo Cabdi Kariim.
Diyaarad gaar ah ayaa looga soo qaaday magaalada Gaalkacyo, waxaana la keenay Muqdisho, iyadoo lala kulansiiyay Saraakiil Saraakiil Itoobiyaan ah sin ay u xaqiijiyaan ka dib waxaa la qaaday Magaalada Baydhabo, halkaas oo laga saaray diyaarad geysay Magaalada Adis ababa ee dalka Itoobiya.

8:02 am » Madaxweyne Biixi Oo Magacaabay Masuuliyiin Cusub Oo Ay Ka Mid Yihiin Madaxda Baanka Somaliland
7:55 am » Maxamuud Xaashi Oo Weerar Afka Ah Ku Qaaday Guddoomiye Cirro Iyo Dhallinyarada Waddani Oo U Jawaabtay
Dib ula soo noqoshada Madaxbanaanida Somaliland, waxa ay ka dambaysay halgan qadhaadh oo Ururkii SNM oo taageero ka helayay shacbiga ku dhaqan dalkan, la galleen dawladii keli taliska ahayd ee Maxamed Siyaad Barre, ka dib markii uu tacadi, xasuuq iyo dhibaatooyin kale kula kacay shacbiga Somaliland.
Shirweynihii 18 May 1991, lagaga dhawaaqay Somaliland, waxa lagu dhisay xukuumadii u horaysay ee Somaliland, halkaas oo Madaxweyne iyo Madaxweyne ku xigeen loogu doortay Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali (Tuur) iyo Mujaahid Xasan Ciise Jaamac oo ahaa Guddoomiyaha iyo guddoomiye ku xigeenkii Ururkii SNM ee dalka xoreeyay, kuwaas oo muddo laba sanno ah hoggaaminta Somaliland loogu doortay si ku meel gaadh ah.
Haddaba, waxa uu Wargeyska Geeska Afrika sannad walba marka la gaadho 18 May uu akhristayaashiisa u soo gudbiyaa nuqul ka mid ah khudbadii Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali (Tuur) ka jeediyay Xafladii lagaga dhawaaqay gooni isu taagga Somaliland, waxaanu hadalkiisa ku bilaabay sidan, “Sidaa uu idiin sheegay Mujaahid Ibraahim Meygaag Samatar galabta oo Burco la Joogo waxa uu golaha dhexe ee SNM go’aansaday in waqooyigu gooni isu taago oo uu samaysto dawlada madax banaan. Taasina ma aha wax ku kooban golaha dhexe ee waxa uu ka turjumayaa dareenka dadka ku nool Waqooyiga, waanad la socoteen shirarkii u socday dadka waqooyiga.
Annaga oo ah laba dal oo labaduba madaxbanaanyihiin iyada oo ay dantu ku kalifayso inay wax badan iska kaashadaan iyaga iyo dawladaha kale ee aanu jaarka nahayba. Sidaas ayaanu annagu jecelnahay waxaanuna ka rajaynaynaa walaalahayaga koonfurta inay iyaguna sidaa u arki doonaan taas oo aan iyagana waxa dhibaato ah u lahayn, waxaan Eebe ka rajaynayaa in uu go’aankani noqdo mid waara.”
Madaxweyne Biixi Oo Magacaabay Masuuliyiin Cusub Oo Ay Ka Mid Yihiin Madaxda Baanka Somaliland April 22, 2018
Maxamuud Xaashi Oo Weerar Afka Ah Ku Qaaday Guddoomiye Cirro Iyo Dhallinyarada Waddani Oo U Jawaabtay April 22, 2018
Xildhibaano Aragtiyo Kala Duwan Ka Bixiyay Hadalka Wasiiru Dawlaha Imaaraadka April 22, 2018
Qolofta Beedku Waxa Ay Leedahay Faa’iidooyin Badan Oo Dhinaca Beeraha Ah
Qisada Jiritaanka Qarqoosh, Sababta Uu Ku Yimi Hal-Ku- Dhegga ‘Xukun Qarqoosh Iyo Xukunkiisa Yaabka Lahaa (2)
Barnaamij Fududaynaya Shaqada Guriga Oo Ka Mid Ah Hawlaha Rag Iyo Dumarba Loogu Karaahiyada Badan Yahay
Mucjisooyinka Wadnaha: Xubin Jidhka Ka Mid Ah Oo Aanu Dhiigga Gaadhsiin, Garaaca Wadnaha Ragga Iyo Dumarka Oo Kala Badan Iyo Sawirka Jacaylka Aynu Ku Cabbirno Oo Aan Ahayn Wadne
Mulkiilaha Shirkadda FACEBOOK Oo 2 Maalmood Ku Khasaaray 9 Bilyan Oo Doolar Iyo Sababta Hoos U Dhaca
Mucjisooyinka Wadnaha: 21 Habeen Marka Uu Ilmuhu Uurka Ku Jiro Ayaa Uu Shaqada Bilaabaa, Kuma Yaallo Dhinaca Bidixda Ee Laabta, Qosolkuna Waa Dawadiisa (1)

Laga bilaabo Jannaayo 2018, shirkaddu waxay leedahay suuq qiimihiisu yahay $ 580 bilyan oo doollar (HK $ 4.48 trillion), waana shirkadda ugu qiimaha badan Asia, iyada oo koritaanka dakhliga ee sii socota, saldhigga weyn ee dadka isticmaala iyo maalgashiga meelaha cusub. Waxay kor u qaadday qiimeynta iibsashada aadka u sareysa ee 98% oo ka soo jeeda garoomada diyaaradaha, oo lagu calaamadeeyay aragtidooda daa'im ah. [13] Waa shirkaddii ugu horeysay ee Aasiya ah ee soo saarta US $ 500 bilyan qiimaheeda, iyada oo ay ka sarreysay qiimaha suuqa Facebook 20kii Nofeembar 2017, waxana uu noqday shirkadda ugu qiimaha badan bulshada ee dunida. Tencent waxaa loo aqoonsaday mid ka mid ah shirkadaha ugu caansan adduunka ee ay ka mid yihiin warbaahinta iyo shirkadaha kala duwan, oo ay ku jiraan kooxda Boston Consulting. Ilaa 2018, Tencent waxay leedahay qiimaha ugu qiimaha adduunka 5aad ee ugu sarreeya
Tencent waxay maamushaa boqolaal ka mid ah xayawaannada iyo iskaashatooyinka ku jira warshado iyo goobo badan, iyagoo abuuraya bandhiga ballaaran ee hantida iyo maalgashiga ee ganacsiyada kala duwan oo ay ka mid yihiin e-ganacsiga, tafaariiqda, ciyaaraha fiidiyowga, hantida maguurtada, software, xaqiiqda ficilka, , adeegyada maaliyadeed, fintech, teknoolajiyada macaamiisha,
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 14:04, 26 Luuliyo 2018.

Ujeeddo: Dacwad ka dhan ah Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda JFS
Iyadoo ay Muhiim Tahay: meel marinta iyo ansixinta Sharciga Axsaabtu oo ka mid ah tiirarka ugu waaweyn ee ka mid ah xilka Dawladda Federaalka Soomaaliya, sida uu qabo Qod.46aad iyo 47aad ee Dastuurka Federaalka KMG, isla markaana qorshe hawleedka xukuumadda sanadkii tagey ee 2015, taas oo saldhig u ah toosinta siyaasadda dalka, nuxurkeeduna yahay dhismo Dawlad dadku si Dimuqraadiya u soo doorto.
Iyadoo ay cadahay; ilaa iyo hadda in aan dib loogu soo celin Barlamaanka Hidisa Sharciyeedkaan Axsaabta
Waxaan garowsaney; Sababaha keenay in xafiiska Ra’iisul Wasaaruhu, Hindisa Sharciyeedka Axsaabtaa dib ugu soo celin waayo Golaha Shacabka mudadaas dheer ay tahay xil gudasha la’aanta xafiiskiisa iyo in Ra’iisul Wasaaruhu si shaqsi ah oo ula kac ahna uu u xayiray meel marinta iyo u soo gudbinta Barlamaanka Hindisa Sharciyeedkaan Axsaabta.
Waxaan ku eedaynaynaa; Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Soomaaliya, Mud. Cumar Cabdirashiid, gudasha la’aan xil qaran oo ah asaasi iyo xasaasiba. Iyo in uu diidmo, dafirid iyo hor istaagid xuquuq dastuuri ah oo aan leenahay, iyo asagoo dhanka kele faafinaya dacaayad aan u qalmin xilka qaran ee uu hayo, taasoo ka dhan ah nadaamka axsaabta badan in dalka lagu dhaqo.
In lagu amro Xukuumadda in ay u hogaansamaan oo ay fuliyaan waajibkooda Dastuuriga ah sida uu farayo Qod.99/c ee Dastuurka
In lagu amro hay’adaha Dawladda ee ay khusayso inay Ansixiyaan, Meel Mariyaan, Dhaqan geliyaan Hindisa Sharciyeedka Xisbiyada Siyaasadda Soomaaliyeed muddada ugu gaaban iyo sida ugu dhaqsaha badan iyadoo loo hogaansamayo Dastuurka.
Daawo siyaasi caana oo Madaxweyne Garguurte ku tilmaamay dagaal ooge kheeyru masuula ?

Madaxweynaha cusub ee somaliland Md Muuse Biixi Cabdi ayaan xukuumadiisa ku soo darin masuuliyiin tiro badan oo ka mid ahaa xukuumadii Madaxweyne Siilaanyo kuwaas oo umaddu khaati ka istaagtay islamarkaana madaxwaynaha cusub markii doorashadda loogu dhawaaqay ugu baaqay inaanu ku soo celin wasiiradii hantida umadda sida foosha xun u boobay.
Madaxweyne Muuse Biixi ayaa wakhtigii uu dhisayey xukumadiisa cusub waxa uu meel iska saaray wasiiradii ka tirsanaa xukuumadii madaxwayne siilaanyo kuwaas oo umaddu in badan uga digtay madaxwaynaha cusub inuu soo celiyo.
oo uu ka soo qaatay sadex wasiir, laba wasiir ku xigeen iyo hal wasiiru- dawle oo uu dib u soo magacaabay.
Xubnaha ugu muhiimsan golihii wasiirada ee xukuumadii Madaxweyne Siilaanyo ayaa habeenadii ugu dambeeyey shirar ku lahaa magaalada Hargeysa, kuwaas oo ka tashanayey jawaabta ay siyaasad ahaan ka bixin karaan go’aanka Madaxweyne Muuse Biixi kaga reebay xukuumadiisa.
Wararka laga helayo shirarkaas ayaa sheegaya in wasiiradii hore ay isla qaateen inay wakhtigan bilaabaan qorshe ay kula wareegayaan hogaanka xisbiga muxaafidka ah ee Kulmiye, kaas oo haatan gacanta ugu jira madaxweyne Muuse Biixi, wasiirkiisa arimaha gudaha, wasiirkiisa xanaanada xoolaha iyo xubnihii kale ee hogaanka xisbiga.
Wararka ayaa sheegaya in wasiir Maxamuud Xaashi oo ahaa wasiirkii ugu awooda badnaa xukuumada madaxweyne Siilaanyo uu dabada ka riixayo kulamadan ay iskugu imanayaan masuuliyiinta xukuumadii hore, isaga oo damacsan inay la dhaqaajiyaan qorshe uu damacsan yahay inuu kula wareego hogaanka xisbiga Kulmiye, waxaanay wararku tibaaxayaan inuu hada samaynayo isku daygii ugu dambeeyey ee uu ku doonayo la wareegida awooda xisbiga Kulmiye.
Sidoo kale wararka ayaa sheegaya inuu jiro qorshe kale oo ay ku wada socdaan wasiiradii hore ee xukuumadii madaxweyne Axmed Siilaanyo iyada oo uu jiro damac labaad oo ku wajahan xisbiyada kale oo ay meel dhigteen.
Qorshaha madaxweyne Muuse Biixi uu doonayo inuu isku hayo xilka madaxweyne iyo gudoomiyaha xisbiga Kulmiye ayaa tusaale cad u ah inuu xubno ka mid ah hogaanka xisbiga ku daray xukuumadiisa cusub, kuwaas oo uu waliba u dhiibay wasaarado muhiim ah.
si kastaba ha ahaatee waxa jira dareen taban oo u dhaxeeya madaxweyne Muuse Biixi iyo wasiiradii hore ee xukuumadii Madaxweyne Siilaanyo, kuwaas oo si hoose iskugu khilaafsan qorshaha lagu dhisay xukuumada cusub,iyada oo wasiiradii hore ay aaminsan yihiin inay tacab badan gashadeen xisbiga Kulmiye iyo murashaxiintiisaba taas oo ay filayeen inay mar labaad ka muuqan doonaan xukuumada cusub ee madaxweyne Muuse Biixi.
Madaxweyne Muuse Biixi ayaa dhinaciisa go’aansaday inaanu mar labaad bulshada hor keenin wasiiradaasi oo eedo badan loo jeedin jiray, waxaana hada la dhawrayaa halka ay ku biyo shubtaan qorshayaasha iska soo horjeeda ee u dhaxeeya madaxweyne Muuse Biixi iyo wasiiradii xukuumadii hore.
isku soo wada duuboo waxa umaddu aad ula yaabtay in wasiiradda aan todobaadna umadda ka sii maqnayni ka shiryimaadaan waxaan loo fadhiyin islamarkaana aanay jirin cid xoog iyo awood ku raadin karta mansabyadda umadda madaxwaynuhuna xaq u leeyahay inuu go’aan cad ka qaatay wasiiradaas.

10:09 am » Madaxweyne Biixi Oo Ka Hadlay Mucaaradada Soomaaliya Ee Horumarinta Dekedda Berbera Iyo Isbedelka Xidhiidhka Itoobiya Iyo Ereteriya
11:39 am » Warbixinaha Kala Duwan Ee Ay Warbaahinta Carabta, Itoobiya Iyo Kuwa Dunidu Ka Qoreen Xafladii Madaxtooyada Loogu Qabtay Balaadhinta Dekeda Berbera
11:34 am » Khilaaf Ka Dhex Qarxay Wasiirka Jidadka Iyo Maareeyaha Waddooyinka Oo Ku Saabsan Magacaabis Iyo Xil Ka Qaadis
Madaxweyne Muuse Biixi Cabdi oo khamiistii khudbad ka jeediyey munaasibadda maalinta haweenka Adduunka ee 8-da bisha March, ayaa isagoo ka jawaabaya hadalka Ra’isal wasaare Xasan Cali Khayrre, waxa uu yidhi, “Maalmahanba geeska Afrika, waxa ka socday xiisad cusub oo ay abuurtay dawladda Muqdisho ka dhisani, heshiiskii ay la gashay Somaliland, dawlaha Imaaraadka iyo Itoobiya ee Baayac-mushtar iyo dhaqaale, waxa kasoo baxay arrintii huursanayd ee dadka inta badani aanay hore u ogayn ee ahaa dawladaha Muqdisho ka dhashay, laga soo bilaabo tii Aadan Cadde ilaa taa maanta ee Farmaajo, Caqliga iyo farsafadda ay qabaan, sida ay u hindisoonayaan, halka ay Somaliland marayso, sida la isu maan-dhaafsan yahay, sida aan war la isugu haynin iyo waxa dhex yaalla iyo inaynaan weli isu dhaweyn oo la is maan-dhaafsan yahay iyo inaan warba la isu haynin, waxa inoo sheegay wiilka (ra’isal wasaaraha) dhallinyarada ee reer Norway ee ka taliya ee Ra’isal wasaaraha ahi wixii uu ku dhawaaqay maalintii dhaweyd.”
Madaxweynuhu isaga oo hadalkiisa sii wata, isla markaana mid mid u xusay dhibaatooyinkii taariikhiga ahaa ee ay Somaliland kala kulantay dhiggeeda Soomaaliya, waxa uu yidhi, “Waxan leeyahay war–laawe wiil yar baad tahay, kaskaa baad hadashay, arrintaas aad maanta ka hadashay, cadaawadda aad muujisay iyo waxa aad ku dhawaaqday ee aad tidhi Berbera anaa xukuma, heshiisna lalama geli karo, waxaan leeyahay Allah go’uhu muxuu been sheegay, intii aanad adigu dhalan ee Aabayaasha iyo Awoowayaasha jireena wixii dhacay maad ogayd, laguuman sheegin. Waa taladii Baarlamaankii joogay markii labada dal la isku daray caqligii uu ku yidhi Berberi waa deked yare maraakiibtu Muqdisho ha timaaddo, waa tii uu Aadan-cadde ku saxeexay ee uu ku yidhi, haddii aad noo timaadeen gobollada Waqooyi-yow Caasimaddii annagaa leh, Ra’isal wasaaraha annagaa leh, Labada Taliye-ciidan annagaa leh, guddoomiyaha Baarlamaanka annagaa leh, safiirradana annagaa wada leh, wasiirrada laba mid qaata, waana halkii uu ka curtay saluuggii koowaad.”
Madaxweyne Muuse Biixi, waxa uu sidoo kale carrabka ku ballaadhiyey xasuuqii iyo gumaadkii uu taliskii Soomaaliya ee Militeriga ahaa ka geystay Somaliland, waxaana uu sheegay in xornimada iyo gobonnimada Somaliland ku timi dhiig iyo naf-hurnimo, waqtiganna ay gacanta shacabkii naftooda huray ku jirto, “War ma haysid waxa tan loosoo maray, umadda Somaliland-na dacar bay ku kicisay weedhaadii inankow, wixii dumay iyo wixii dhintay, umad dhan, magaalooyin dhan oo la rogay, dadkii dagaalladaas ku dhintayna jimciyadda quruumaha ka dhaxaysaa waxa ay ku qiyaastay 50,000(konton kun) oo qof, xoollo, qoraal, hanti iyo keyd wixii ay umaddani lahayd baa la waayey, xorriyadda iyo saxeexa ay Somaliland dawladaha la gashay sheeko-barolley, hadal iyo baryo’e dhiigga la huray bay ku timi, maantana tii baa lagu hayaa,” ayuu yidhi madaxweyne Muuse Biixi Cabdi.
Hadalka ilaaqda xambaarsan ee kasoo yeedhay ra’isal wasaaraha Soomaaliya, ayuu madaxweynaha Somaliland, mudane Muuse Biixi Cabdi, ku tilmaamay iclaamin dagaal iyo gardarro, waxaana uu si cad u sheegay inay shacabka reer Somaliland iyaga oo isku duuban diyaar u yihiin inay ka fal-celiyaan gardarradaas, waxaana isaga oo arrimahaas ka hadlaya uu yidhi, “Dhayal, faan-faan iyo raalli-gelin siyaasadeed bay kaa ahayd, laakiin Ladh iyo dacar iyo wixii nasoo gaadhay bay kicisay, maantana colaad horleh iyo dagaal baad abuurtay, waxaana aanu u qaadanaynaa inaad dagaal cad (Declaration of war) kusoo qaadday Somaliland, diyaarna waanu kuu nahay. Xorriyadda Somaliland-na kaftan ma gasho, annaana Berbera xukuma, noolaan maysid, horumar samayn maysid, cidna lama hadli kartid, sidee baad noogu quudhay, laakin war baadan haynin, maantana iclaan dagaal baad qaaddaye guddoon, heshiiskaasina wuu hirgelayaa, Berbera-na caalamka oo dhan baa isugu imanaaya, ninna marti ugama nihin, dalkii aanu naftayada u hurnayna waanu ka baayac-mushtaraynaynaa, kulana heshiis gelaynaa, faankaaga iyo kelmedaha aad tidhina wixii aad ka qaaddo ee aan xumaan ahayn baanu kaa eegaynaa.”
Ugu dambayntii waxa uu madaxweyne Muuse Biixi Cabdi, waxa uu hambalyeeyey, heshiiskii uu Prof. Cali Khaliif Galaydh la galay Somaliland, shirka deegaanka Xidh-xidh ka socda ee Somaliland lagu taageerayo ee uu hoggaaminayo Garaad Jaamac iyo shirkii hore uga dhacay deegaanka Awr-boogays, waxaana uu tilmaamay inay Somaliland isku duuban tahay, isla markaana aan dhexdooda cadow ka faa’iidaysan Karin.
Madaxweyne Biixi Oo Ka Hadlay Mucaaradada Soomaaliya Ee Horumarinta Dekedda Berbera Iyo Isbedelka Xidhiidhka Itoobiya Iyo Ereteriya October 14, 2018
‘Technoference’ – Taleefanka Gacantu Waxa Uu Khatar Ku Yahay Noloshaada Iyo Caafimaadkaaga October 14, 2018
Cuqdaddii Electra: Inanta Yari Da’da 3 Illaa 6 Jir Waxa Ay Ka Hinaastaa Xidhiidhka Hooyadeed Iyo Aabaheed
Lacagta Adduunka Oo Dhan Taalla, Haddii Dadka Dib Loogu Qaybiyo Imisa Ayaa Uu Qofku Heli Lahaa
Jacaylka Oo La Ogaaday In Qofka Uu Ku Keeno Misaan Dheeraad Ah
Cilmibaadhe 60 Sano Ka Hor Saadaaliyey Raadka Weyn Ee Uu Internet Ku Maanta Ku Leeyahay Nolosha Bulshada

Jijiga, Dec 3, 2014 – Todobaadkan waxaa magaalada Nairobi ka dhacay shir balaadhan oo dhaqaale loogu uruurinayo Jabhada wadaniga Xoraynta Ogadeeniya [Jwxo]. Kulankan oo aan noociisa oo kale hore loogu qaban dalka Kenya ayaa halkudhagiisu ahaa “Bixi ama Buntukha Qaad”.
Dadka kulanka joogay iyo inta daawatayba waxaa ka fajiciyey tirada dadka yimid kulanka iyo sida dhiiranaanta leh ee kulanka dhexdiisa yabooha loogu sameeyey, iyada oo aan ognahay in xiligan dunida aad loo ilaaliyo lacagaha aan la diiwaangalin, tani waxay muujin in Jwxo ay kalsooni isku qabto tahayna Jabhad dunidu aqoonsan tahay. Kulanka waxaa lagu yaboohay lacago aad u fara badan oo ay bixiyeen taageerayaasha iyo ganacsatada Somalida ee deganka Nairobi.
Sida la aaminsan yahay ONLF, waxay muujisay adkaysi halgan, ka dib kolkii ay kaga kacday Atoobiya gogol caalami ah oo ka dhacay Nairobia, kolkii ay Atoobiya mardabo la timid kulanka. Waxaa kale oo ay u adkaysatay bahdilo badan oo soo gaadhay halganka.
Atoobiya dhankeeda waxay ku dadaashay sidii ay sabaale dhaqaale ugu soo jiidan lahayd qurba-joog hore u taageeri jiray ONLF iyo kuwa aan taageeri jirinba, laakiin dhabta way dabooli wayday “gumaysi” [qaybinta iyo qolo qolaynta shacabka degaanka gude iyo dibadba], taas oo ay ka niyada jabeen dad badan oo u hiyi kacay durbaanka ay tuntay.
Arinta kale ee muhiimka ah, Ismaamulka Kilalka oo ay masuuliyiintiisu iskaga horyimaadeen durbaankii runta ka fogaa ee ay tumayeen sanooyinkii tagay. Khilaafka iyo colaada u dhaxaysa masuuliyiinta Kilalka oo la mid ah midkii ONLF 2005/9, ayaa saameeyay haatan shacabka degaanka. Sida la xaqiijinayo dad badan baa ka huleelay degaanka, waxaana soo if baxay arimo la xidhiidha isbeelaysi, dibadaha waxaa ka dhacay shirar beelaysan iyo boggag wax baahiya oo lid ku ah hogaanka maamulka Kilalka.
Sida aan ka soo xiganay xubno ka tirsan hogaaminta ONLF u joogta Nairobi, waxaa jiray shirar hoose oo lagu qabtay Kenya oo lagu gudoonsaday olole dhaqaale oo lagu xoojinayo halganka. Horay waxay ONLF dibu habayn ugu samaysay dhinaca arimaha milatariga, waxayna kordhisay weerrada ay ku qaado ciidamada Atoobiya.

Carabta _ Hiddaha iyo Dhaqanka _ Af-Soomaali _ Siyaasadda _
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 18:25, 7 May 2015.

- Midda ugu dhibka badan ayaa noqon doonta haddii bulshada Giriigu maya ugu codeeyaan. Way aadkaan doontaa in la miisaaniyad geliyo dhaqaalahooda haddii aaney diyaar u ahayn tallaabooyin wax looga qabanayo xaaladda dhaqaale ee dalkaasi.
Waa midda sababeeysa welwelka dhaqaale ee qaaradda islamarkaana way adagtahay in saadaalin laga sameeyo. Waxaa dhici doonta laga yaabaa doorasho hor leh. Waxaa sidoo kale nasiibdarro ah in xisbiyada mucaaradku aaney sidii ku habooneeyd aaney masuuliyaddooda uga soo bixin.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Qashinka oo buuxa mid ka mid ah waddooyinka Athens ka dib xaalada dhaqaalaha oo xumaatay
Dadka leh tacliinta ee dalkaasi Giriiga ayaa hadda bilbaabay in isaga qaxaan dalkooda ka dib markii xaalada dhaqaalaha dalkaasi ay sii adkaatay iyada oo qaar badan oo ka mid dadka ka soo qaxay dalkaasi ay soo gaareen Iswiidhan sida uu sheegay Dimitrios Karkamanis oo agaasime iyo la taliye ka ah urur xiriiriya Iswiidhan iyo mujtamaca Giriiga.
Dadka intooda badan soo gaaray Iswiidhan ee ka soo tegay Giriiga ayaa ah dhaqaatiir, Injineero iyo dad dhammeystay waxbarashada jaamacadda waxaa xitaa ka mid ah shaqaale caadi ah oo doonaya in ay ka shaqeystaan Iswiidhan ama ay wax ka bartaan.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Maqal iyo Muuqaal
Ilaalada Xeebaha dalka Talyaaniga ayaa sheegay inay soo badbaadiyeen boqolaal muhaajiriin ah oo ku socday in ka badan 15 doonyood maanta oo Axad ah, iyagoo shalayna oo Sabti aheydna soo badbaadiyay in ku dhow 3,700 oo qof .
Dadkan maanta la soo badbaadiyay oo dhamaantood rag ahaa ayaa saaraa laba doonyood, waxaana sidoo kale ciidamadu ay soo qabteen laba qof oo looga shakisanyahay inay yihiin kuwii dadkan Tahriibinayay.
Waxaa la qiyaasayaa in tirada tahriibayaasha tagaya Talyaaniga sanadkan 2015ka inay gaarto 200,000, halka sanadkii hore ay ka aheyd un 30,kun oo qof sida lagu sheegay warbixin ka soo baxday wasaaradda arimaha Gudaha ee Talyaaniga.
Ciidamada Iaalalada Xeebaha Talyaaniga ayaa u sheegay Wakaaladda Wararka ee AFP in 12kii bishii April oo kaliya ay soo badbaadiyeen 3,791 muhaajir iyadoo maalintii ku xigtayna ay soo badbaadiyeen 2,850 qof.
Dalalka ku yaala geeska Africa oo ay ku jiraan Somalia, Ethiopia, iyo Ereteria ayaa ka mid ah dadka muhaajiriinta ee badahaasi ku dhinta.

RW. Cabdiweli oo hambalyo ku aaddan bisha Ramadaan u diraya dhammaan shacabka Soomaaliyeed
Qaar ka mid ah cuyaamiinta ku nool magaalada Muqdisho ayaa loo qaybiyay Khamiistii shalay ahayd kuraasta ay curyaamiinta ku socdaan oo ay ku deeqeen dad Soomaaliyeed oo musxiniin ah oo ku nool dalka Mareykanka gaar ahaan Maxamed Abshir oo madax ka ah
Barmuudo Nes :- War kasoo baxay Wasaarada Diinta Ow-qaafta DFS, ayaa waxaa Digniin Culus lagu siiyay Milkiilayaasha Maqaayadaha Magaalada Muqdisho iyo kuwa ku yaalo goobaha ay gacanta ku heyso Dowlada.
Ciyaaraha adduunka ee ka socda wadanka Brazil ayaa soo gaaray qeybihii dambe, iyadoo dhallinyaro fara badan oo Soomaaliya ku sugan ay bilaabeen inay saadaallo kala duwan ka bixiyaan
Maxaad ka taqaan saddexda koox ee uu dalku ka degi la’yahay?!!
Ma aha mid hadda u baahan inaan dadkeyga uga sheekeeyo wixii uu dalka soo maray mudadii 22-ka sano iyo dheeraadka ahayd, hase yeeshee shacabka Soomaaliyeed oo eheladooda
Xildhibaan ka tirsan Aqalka sare oo goor dhow ka badbaaday isku day dil
Tartanka dhalinta cuslaatay oo lagu soo gaba gabeeyay Muqdisho
Mas’uul katirsanaa Somaliland oo ka jawaabay xil ka qaadis lagu sameeyay

Dalka Sacuudiga guri ku yaala ayaa waxaa wada deganaa niman shaqaale Masaari ah iyo nin u dhashay dalka Hindiya oo haysta Diinta Hindooska. Sida aad fahmi kartaan Masaarida iyo ninkan Hinduuska ahi isku dhaqan iyo isku cunto midna ma aha, raashinkana ma wada karsadaane qola kastaa dhinaceeda ayay wax u karsataa waxna u cuntaa ,kaliya waxaa ka dhaxeeya saxiibtinimada guud oo ah mid aad u fiican.
Nimankii masaarida ahaa ayaa maalin maalmaha ka mida iyaga oo Cunto karsanaaya,ayaa waxa ay arkeen in ay ka dhamaatay Xawaashkii budada ahaa ee ay cuntada ku darsanayeen,kadibna si kadiso ah ayaa waxa ay u xasuusteen in ay ka heli karaan guriga saxiibkooda Hindooska ah ee safarka ku maqan Furaha gurigiisana ay hayaan oo uu uga tegay.
Waxa ay galeen gurigii ninka Hindooska ,Albaabkaba inta aanay dhaafin waxa ay la kulmeen hal Quraarad oo aad u qurux badan isla markaana ay ku jirto waxoogaa yar oo Budo tumana,waa ay qaateen waxaanay la kor yimadeen dharigoodii oo dabka u saaran, ku darsade waxna kamay reebin ,markuu u bislaadaynay waa aay cuneen.
Hadaba saxiibayaal hadii aad ka mid tahay dad yawga ku dhexnool dadka Ajanibiga ah ee kala dhaqanka iyo kala Diinta ah,waxa aad iska jirtaa in aad isticmaasho waxkasta adiga oo aan waxba ka waydiin cida waxan iska leh .
QORAALO WAX-TARLEH.
Ilahay ayaa mahad wayn iska leh,ammaan iyo sharafna waxa ay u ahaatay Nabigeenii suubanaa Muxamad SCWW,wanaag oo dhanna waxaa koobsaday i...
Waa maanso Cusub oo la magac baxday "Duul Alloow bal ila daya" waxa tiriyay Abwaan,Yusuf Roobleh Xirsi(Sandoon)
Nin socoto ah ayaa maalin maalmaha ka mida waxa uu soo maray goob markaasi uu fadhiyo nin oday ah oo murugaysan isla markaana ay Ilmadu ...
Tima xanuunka ama waxa loo yaqaano (Trichodynia)
Anigu Waxaan Ahay gabadh Midgaan ah? 1-""Anigu waxan ahay midgaan ,waayo waxaan leeyahay adkaysi"" Waxaan awoodaa adi...
QORAALKA AAD DOONTO KA BAADH.
Qoralada Muhiimka ah .
Qisso yaab-leh: Aniga iyo Aabahay waxa aanu u wada hoyanaa Qabriga.

167, xildhibaan ayaa codka ogol ah siiyay xeerkan, hal xildhibaan ayaa diidday, halka labo xildhibaan ay ka aamuseen,sida uu shaaciyay Guddoomiye Maxamed Mursal oo ku dhawaaqay natiijada codka ay u qaadeen Xildhibaanada Xeerka Xuquuqda Siyaasiyiinta Dowladda.
Waxaa maalinta Sabti ee bilowga toddobaadka soo socda loo dhigay soo jeedin ay saxiixeen toban ka mid ah mudaneyaasha Golaha Shacabka kaasi oo ay ku dalbanayeen in dib loogu eego heshiisyada iyo is afgarashada ay dowladda la gashay dalalka Itoobiya iyo Eritrea.
Dhinaca kale,Golaha Aqalka Sare ayaa Ansixiyay Hindise Sharciyeedka Dhismaha Gudiga Madaxa Banaan ee la Dagaalanka Musuq-maasuqa oo mudaba hor yaallay
Sharciga la dagaallanka musuqa waxaa horey u soo ansixiyeen Golaha Shacabka, Isagoo sahlaya in si fudud loo dhiso Guddiga la dagaallanka Musuq-maasuqa Soomaaliya.

Maqal iyo Muuqaal
Xafladda lagu dhaarinayay wasiirada waxay ka dhacday xarunta madaxtooyada ee Villa Soomaaliya, iyadoo ay goobta wada joogeen saddexda mas’uul ee ugu sarreysa dowladda KMG ah.
Dhaarinta ka dib, waxaa halkaasi hadal ka jeediyay ra’iisal wasaaraha xukuumadda Maxamed Cabdullaahi Farmaajo oo sheegay in hawl culus ay u taallo wasiirada loona baahan yahay inay ka soo dhalaalaan.
Waxaa sidoo kale goobta ka hadlay guddoomiyaha baarlamaanka Shariif Xasan Sheekh Aadan oo halkaasi ku ballanqaaday in baarlamaanku uu la shaqeyn doono xukuumadda, isagoona ugu baaqay beesha caalamka inay gacan siiso dowladda KMG ah ee Soomaaliya, waxyaabihii laysku khilaafayna ay qeyb ka yihiin nidaamka dimoqraadiyadda.
Ugu dambeyntii waxaa halkaasi hadal ka jeediyay madaxweynaha Soomaaliya Sheekh Shariif Sheekh Axmed oo mahadcelin u jeediyay baarlamaanka, wuxuuna inay midnimo iyo wadashaqeyn ugu baaqay hay’adaha dowladda.
Si kastaba ha ahaatee xukuumadda cusub ayaa gudo geli doonta hawlaheeda ka dib markii ay ansixin ka heshay baarlamaanka, Iyadoo hawsha ugu ballaaran ee hortaalla ay tahay sidii ay uga adkaan lahaayeen kooxaha ka soo horjeeda ee laf dhuungashay ku noqday dowladda.

Warar xog ogaal ah oo naga soo gaadhaaya magaalada borama ayaa waxay sheegayaan in Anay ahaynlacagtii cashuurta dawlada uu ugu maalgaliyo kuna bixiyo taageerayaasha tirada yarleh ee xisbiga wadani ee jooga magaalada borama.
Waxaa ah nasiib daro ah in kastanka borama ay joogaan dhamaan in ay isku reer yihiin ninka dusha laga keeney ee ku xigeenka u ah xisbi beeleedka wadani ,taasi oo aad moodo ineyna warba ka haynin masuuliyiinta xisbiga KULMIYE.
Wararku waxay intaasi ku darayaan haddii aan si deg deg ah wax looga qaban ninka xuseen fuuf ee kastanka borama jooga ee waliba ku tagri faraaya cashuurtii umada kuna taageeraaya xisbiga wadani ,dadkana ku kala qaybinaaya xoolihii shacabka wax loogu qaban lahaa waxaa dhici doonta in taageerayaasha XISBIGA KULMIYE iney talaabo ka qadaan haddii kale waa in dawladu ay si deg deg ah u badashaa ninkaasi.

HMN:- Magaalada Saaxdheer Waxay dhacdaa Koonfurta Gobolka Sool, Ywaxay ka mid tahay deegaanada ugu Taariikhda dheer deegaanada Soomaalida.
Dadkeedu waa dad Gob ah ,leh Xadaarad soo Jireen ah sidoo kale soo dhawaynta Maamuuska iyo dadnimadaba ku ah astaanta lagu garto, Waxaana Halkan idiinku soo gudinaynaa Muuqaalka Barwaaqada Xiligan ka jirta deegaankaasi yo Booqashadii aanu ku tagnay.
Socdaaalkan oo kii mid aan ku marayey dhamaan deegaana Sool , Sanaag iyo Cayn , hadana Waxaan ku rajo waynahay inaan soo bandhigo deegaan waliba waxa uu ku wanaagsan yahay iyo waxa ka dhiman ,si dadkeedu uu uga shaqeeyo horumarinteeda.

Maqal iyo Muuqaal
Booliska magaalada Berlin ee dalka Jarmalka ayaa maanta sheegay inay baarayaan aqoonsiga qof baabuur kuwa xamuulka ah xalay ku jiirsiiyey suuq ku yaala magaalada Berlin, halkaas oo ay ku dhinteen 12 ruux, 50 kalena ay ku dhaawacmeen.

Iyada oo codadka oo dhan la tiriyayna dublamaasiyaddan hore ee Faransiiska ku dhalatay ayaa heshay 59%, Grigol Vashadze oo ay is hayeenna wuxuu helay 40%.
Dastuur cusub ayaa dalkaas ka dhaqan galaya dhawaan, doorka madaxweynaha ayaana intiisa badan noqon doona mid maamuus.
Vashadze oo ahaaa wasiirkii arrimaha dibadda markii uu dagaalku dhex maray Georgia iyo Ruushka ayaa loo arkaa in ay uu u janjeerto dhanka reer Galbeedka.
Madaxweyne Muuse Biixi Oo Qado Sharaf U Sameeyey Xildhibaanada Golaha…
Muddo 12 Bilood oo Ah Oo Ay Xukuumada Madaxweyne Biixi…

Maqal iyo Muuqaal
Qaybta u dambaysa ee Barnaamijka Dhalinyarada iyo Dagaalada Soomaaliya oo ah Taxane soo socday 25 Todobaad, ayaa waxaa marti u ah Idiris Sh Yuusuf Cilmi.
Ka Sokow xilka uu hayo, Idiris waa Qoraa iyo suugaanyahan wax ku qora luqadaha Soomaaliga , iyo Faransiiska oo uu bilado ku qaatay.
Waxaana uu soo ahaa madaxa xaruunta cilmibaadhista ee Djibouti, sidoo kale waxaa uu wax ka dhigaa Jaamacadda Jabuuti.
Qaybtan u dambaysa ee Taxanaha dhalinyarada ayaa waxaa uu kaga jawaabayaa su’aalaha dhalinyaro Soomaaliyeed oo kala jooga meelo kala duwan oo hore uga qayb galay taxanaha Dhalinyarada maanta , waxaana uu la wadaagayaa khibradiisa iyo dadaalka uu u galay waxbarashada.

Madaxa arimaha Bini`aadanimada ee Qaramada Midoobey oo dhawaan gaaray deegaanada Soomaaliland ayaa sheegay in dadkii uu ku arkay deegaanadii uu tagay ay ahaayeen dad xoolo dhaqato ah xoolihii ay lahaayeene abaarihii ku dhuftay Soomaaliland sedaxdii sano ee la soo dhaafay ay kaga dhamaadeen xoolahoodii.
Gudoomiyaha hayada ka hortaga masiibooyinka iyo keydinta cunada ee Soomaaliland Faysal Cali Shiikh ayaa dhawaan sheegay 221,000 oo qoys ay hadda ay wajahaan cuno yari daran isla markaana loo baahan yahay in si dag dag ah wax loogu qabto dadkaas inta aysan macluulsha haysa ugu geeriyoonin.
Soomaaliland ayaa waxaa ka jira abaaro saameeyay dad iyo duunyaba, deegaanada qaar biyo ayaa la gaarsiiyaa halka kuwoo kala wali aan la gaarsiinin wax gurmad ah.

Boosaaso(BRGNET): Madaxweynaha Maamul goboleedka Puntland C/raxmaan Sheekh Max’ud Faroole oo maanta furayay kala fadhigii 26-aad ee Golaha Wakiilada ee Mamaulka Puntland ayaa waxaa uu soo hadal qaaday arimo dhowr ah oo quseysa gudaha dalka Soomaaliya.
C/raxmaan Sheekh Max’ud Faroole ayaa waxaa uu sheegay in banaanbaxyada maalmihii u dambeeyay ka dhacayay Magaalada Muqdisho iyo gobolada dalka Soomaaliya ee lagu taageerayay Ra’iisul wasaaraha Xukuumadda islamarkaana lagu diidanaa shirka Madaxda dowaldda ee Magaalada Kampala ayaa waxaa uu sheegay inay maalgaliyeen mudaaharaadyadaasi shaqsiyaad gaar ah oo ka tirsan dowladda KMG ah.
Faroole ayaa waxaa uu sidoo kale soo hadal qaaday amaanka guud ee deegaanada Puntland iyo dilal dhawaan ka dhacay Magaaladaasi, isagoo arimahaasi ku eedeeyay dad uu ku tilmaamay aargigixiso oo doonaysa inay qal qal galiyaan jiritaanka Maamulka Puntland.
Madaxweyne Faroole oo qudbadiisa ay dhinacyo badan taabanaysay ayaa waxaa uu sidoo kale ka hadlay dagaal dhowaan ciidamada Maamulka Puntlnad ay la galeen wadaadka lagu Magacaabo Sheekh Max’ed Saciid Atam kaasi oo ka dhacay Buuralayda Galgal, isagoo tilmaamay inay gacanta ku hayaan deegaankaasi Ciidamada Maamulka Puntland.
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...
Nimcaan Hilaac Heeso Qoraal ah oo xul ah
Iyadoo ay ka harsan tahay xiliga ay dhacayso doorashada guud ee Puntland bil iyo bar ayaa waxaa lagu wadaa in madaxweynaha Puntland Dr.c...

January 10, 2017 – Madaxweynaha maamul goboleedka Galmudug C/kariin Xuseen ayaa xaalad deg deg ah ku soo rogay degaanada hoos taga maamulkaasi ka dib wareegto ka soo baxday xafiiskiisa.
“Si dib loogu soo celiyo arrimaha amaanka iyo Siyaasadda, Madaxweynuhu waxaa uu xaalad deg deg ah ku soo rogay degaanada maamulka Galmudug taasoo soconeysa mudo 90 cisho ah, laga bilaabo maanta oo taariikhdu ay tahay 10-ka bisha Janaayo 2017-ka” ayaa lagu yiri wareegtada.
Arintan ayaa ku soo aadaysa xili maanta xildhibaano ka tirsan Baarlamanka maamulka Galmudug oo kulan ku yeeshay magaalada Cadaado ay u codeeyeen iney xilkii ka xayuubiyeen Madaxweynaha Maamulka Galmudug C/kariin Xuseen Guuleed.
Madaxweyne ku Xigeenka Galmudug oo Maanta Dhagaxdhigay Xarun Cusub oo Baarlamaankaasi loo Dhisayo (SAWIRRO) June 14, 2017
Horumarka iyo Dhaqdhaqaaqa Ganacsi ee ka Jira Magaalada Muqdisho (VIDEO)

‘Waa muhiin in aad looga taxadaraa qof kasta,’ ayuu yiri isagoo intaa raaciyey in aan haddana qof walba lala socdo habeen iyo maalin,’ Ilaa 280 muwaadaniin Dutch ah ayaa la og yahay inay ku maqan yihiin Iraq iyo Syria, iyadoo 50 ka mida dadkaasi ay dib u soo laabteen. Badankood waxay soo guryo-noqdeen sanadkii 2015-kii.
Ra’iisulwasaare Kheyre oo xilka ka qaaday wasiiraddii arrimaha gudaha iyo dibadda

Muqdisho (RH) Garoonka diyaaradaha caalamiga ee Aadan Cadde ee magaalada Muqdisho, waxaa goordhow oo galabta ah ka soo degtay diyaarad ay la socdeen 74 maxaabiis Soomaali ah kuwaasoo ku xirnaa xabsiyo ku yaalla dalka Hindiya.
Ku simaha ra’iisal wasaaraha, ahna ra’iisal wasaare ku xigeenka Soomaaliya Mahdi Maxamed Guuled Khadar, wasiiro, xeer ilaaliyaha qaranka iyo xildhibaanno ayaa garoonka ku soo dhaweeyay maxaabiista oo dhammaan ah rag.
In ka badan 120 maxaabiis Soomaali ah ayaa ku xirnaa dalka Hindiya, kuwaasoo horrey 43 ka mid ah la keenay magaalada Muqdisho 19-kii bishii Janaayo ee sannadkan. saddex ayaa xabsiga ugu dhintey xanuuno intii ay ku jireen.

Gudaha xaruunta madaxtooyada waxaa ku yaalo goob hubka lagu keydiyo, halkaas oo ay taalaan rasaas noocyada kala duwan ee qoriyaha iyo qoryaha dagaalka, waana halka lagala baxay hubka maqan.
Ilo go’ogaal ah ayaa shabkadda Markacadey u xaqiijiyay in hubka lala baxay uu ka dambeeyo Cabdullahi Macalin Nuur oo ku magacownaa taliyaha qeybka saadka ee ciidamada xooga dalka,hubka lagala baxayna ay ka mid yihiin gawaarida dagaalka, 35 qoryaha dabajeexa loo yaqaano iyo rasaas fara badan oo ah nooca qoryaha fud fudud.
Raggan oo dhamaantood heyb qabiil wadaagaan madaxweynihii hore ee soomaliya Xasan Sheekh Maxamuud ayaa la leeyahay waxa ay damacsan yihiin in ay jalaafooyin u dhigaan dowladda madaxweyne Farmaajo, waxayna ka duulaan dano qabiil oo salka ku heysa qaab fekerka qabiilka ku dhisan ee soomaliya baday halka ay maanta taalo.
Aragtidaada Hoos Ayaad Ku Qori Kartaa
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto – W/Q: Libaan Ali
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo Askari Oo Ka Tirsan Ciidamada Ammaanka Degmada (Video)
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto...
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo...

Maamulka Galmudug iyo dowladda Dhexe ayuu sheegay in uu arintaasi ku wargeliyay ,islamarkaana uu ka codsaday in si deg deg ah wax looga qabto.
Degaanka Galinsoor oo ku yaalla xadka Mudug iyo Galgaduud ayaa maalmihii lasoo dhaafay dadka kunool waxa ay cabasho xooggan ka muujinaayeen dhibaato ay ku hayaan Ciidamada dowlad degaanka Soomaalida ee dalka Itoobiya.

*Waxaan ka qoray Gallaydh Cabdi Ismaaciil.
3. Bullaxaar: Waa magaalo fil weyn oo ku taalla meel u dhexeysa xeebta Berbera iyo Seylac.
7. Baargaal: Waa magaalo ku taal xeebta koonfurta Raas Gardafuy, waxay ahaan jirtay xaruntii boqor Cismaan.
10. Baraxley: Waa daw biyo leh oo magaalada Gaalkacyo xaafaddeeda koonfur-bari xiga ku taal.
12. Burco: Waagii hore waxay ahaan jirtay ceel xooluhu ka cabbaan, haddana waa magaalamadaxda gobolka Togdheer, waxaa la abuuray 1910.
13. Bullaale: Waa ceel caan ah oo ku yaal toga Jiiradeed oo Dhagaxbuur u jira 90 kiilomitir, kana xiga dhinaca waqooyi.
16. Qorraxey: Waa tog weyn oo kala dhex mara laba ban.

Gaadiid badan iyo dadweyne tiro badan ayaa maanta isku shubay Maddaarka Cigaal ee Hargeysa si ay u soo dhaweeyaan Wasiirkii Hore ee Arrimaha Dibedda Dr. Maxamed Cabdillaahi Cumar oo la sheegay in uu 10.00-ka subaxnimo ee saaka dalka ku soo guryo-noqonayo.
Markii uu iscasilay Maxamed Biixi Yoonis waxa ay warbaahinta qaar daabaceen in mar kale loo magacaabayo Wasiirka Arrimaha Dibedda. Waxayse taasi meesha ka baxday markii jagadaas loo magacaabay Dr. Sacad Cali Shire.
Dadka aqoonta dhaw u leh Maxamed Cabdillaahi waxa ay ku tilmaamaan nin aad u jecel siyaasadda Somaliland, sidaas daraadeedna shaqada uu hadda ka hayo Midowga Afrika iyo Midowga Yurub ay ku-sii-sug uun u tahay.
Maxamed wuxu xukumadda Kulmiye la shaqaynayey saddex sanno iyo dheeraad. Wuxu Somaliland ka soo qabtay xilalka Wasiirk Arrimaha Dibedda iyo Iskaashiga Caalamiga ah iyo Wasiirka Ganacsiga iyo Maalgashiga Caalamiga ah.
Ka hor wasiirnimadiisa, wuxu muddo dheer ahaa Xoghayaha Arrimaha Dibedda ee Kulmiye wakhtigii uu xisbigani ahaa mucaaridka.
Maxaad ka taqanaa bangiga aduunka iyo sida uu u shaqeeyo? (WQ: Mukhtaar Cabdi Cilmi).
Ra’iisal Wasaare Ku Xigeenka Somaliya oo Si Qoto-Dheer u Sharaxay Muhiimadda uu Isbeddelka Gobalku u Lee Yahay Somaliya.

Qoraal ka soo baxay xafiiska Madaxweynaha Dowladda Puntland oo sumadiisu tahay MW/DPS/267/2018, Boosaaso.
ku: Dhammaan Wasaaradaha iyo Hay’adaha Dowladda ee Gobolka Bari.
Waxaa wasaaradaha iyo Hay’adaha ay warqadaani sida tooska iyo ogeysiinta ugu socoto lagu wargalinayaa in la magacaabay guddiga hoos ku qoran, kaasoo ka shaqeyn doona hagaajinta bilicda iyo soo celinta hantida maguurtada ah ee Dowladda Puntland ku leedahay magaalada Boosaaso, taasoo ay si sharci dara ah ku degan yihiin dad shacab ah.
Gudigaas oo ah sida hoos ku qoran.
Heybad waxaad ku leedahay dhulkaaga hooyo

Allaha u naxariistee Dr. Food Cadde oo ku Geeriyooday Magaalada Nairobi _ Wakaaladda Wararka Soomaaliyeed
Muqdisho (SONNA) Allaha u naxariistee waxaa saaka Magaalada Nairobi ku geeriyooday Dr. Food Cadde oo ahaa Dhaqtarkii Wadnaha ee Cisbitaalka Digfeer.
Marxuum Axmed Maxamed Hassan wuxuu ku dhashay magaalada Muqdisho 1938, wuxuu Dugsiga Hoose, dhexe iyo Sare ku bartay magalada Muqdisho, wuxuu ka qalin jabiyay Jaamacad ku taala Talyaniga, isagoo ka mid ahaa dhaqaatiirtii ugu horeysay Soomaalida, wuxuuna ku taqasusay cudurada Wadnaha.
Wuxuu ahaa Xoghayihii Laanqeerta Cas iyo Bisha Cas wuxuu sidoo kale ka mid ahaa International Committee ee ICRC wuxuuna ahaa Madaxweynaha Ururka Bisha Cas ee Soomaaliyeed.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Booqashada Trump ee Britain ayaa qaadan doonta saddex maalmood, wuxuuna la kulmay ra’iisulwasaaraha Ingiriiska, Theresa May, waxaana lagu wadaa inuu la kulmo boqoradda Ingiriiska, Queen Elizabeth.
Mar madaxweyne Trump wax laga weydiiyay dibadbaxyada ka dhanka ah ayaa waxa uu sheegay in uusan wax dhib ah ku qabin arrintaasi, oo dadka Britishku ay jecelyihiin isaga.

(12-6-2018) Waxaa isku yimid oo wada qaatay kulan Xasuus ah Cayaartoydii xulka qaranka Faransiiska u qaaday koobkii aduunka ee dhacay Sanadkii 1998 dii markaas oo lagu qabtay dalkooda waxaana Hogaaminayey oo ka dhex muuqdey Zinedine Zidane.
Cayaartoyda Robert Pires, Zinedine Zidane iyo Laurent Blanc ayaa Hormuud ka ahaa Xafleda loogu dabaal degayey Sanad Guuradii 20 aad ee ka soo Wareegtay markii ay qaadeen koobka aduunka Sanadkii 1998 dii waxaana xafladaas ka soo qayb galay dhamaan Cayaartoyda Faransiiska ee Taariikhdaas dhigay.
(12-12-2018) Shabakeda qalinkacayaaraha ayaa waxa ay eegeysaa wararkii ugu waa weynaa ee suuqa kala iibsiga iyo wararka xanta ...
(11-12-2018) Cayaaryahan Lionel Messi waa u dhaqan inuu mar walba rikoor sameeyo, kulankiisa xiga ee horyaalka wuxuu ku ...
(11-12-2018) Cayaaryahanka kooxda Barcelona ee Lionel Messi ayaa laxaqiijiyey in uu ku soo bilaaban doono Cayaarta Caawa ay kooxdiisu ...
(11-12-2018) Waxaan idiin soo gudbineynaa aqristeyaasheena sharafta lahoow Magacyada iyo Sawirada 6 da Cayaaryahan ee ku lug yeelatay ...
(11-12-2018) Waxaa lasameeyey Isku Aadka Wareega 16 ka Coppa Italia kaas oo ay isku soo beegmeen kooxo waa weyn sidoo ...
(11-12-2018) Bal qiyaas sida ay noqonayso kubadda cagta Talyaanigu iyo in xiisihii horyaalkaasi soo laaban lahaa haddii uu ...

Bulsha:- Badanaa Raggu waxey Jecelyihiin dumarka quruxda badan xaqiiqdii, taa macnaheedu ma aha inaad u ekaato sida hablaha xayaysiiska quruxdooda oo kale,laakin ahaw mid quruxdeeda dabiiciga ah difaacata,hadana waa inaad taqaanaa quruxdaada masaaxada ay la’eg tahay iyo sidaad uga faa’iideysan karto,adigoo aanan sharaftaada ku xadgudbeynin ama jirdhkaaga banaanka soo dhigeyn.
Ku xisaabtan mar walba quruxdaadu waa hubkaaga,laakin ka fogow quruxda ka badbadiska ah,dhibaatada ay kuu geysaneyso ayaa ka badan faa’iidada ay kugu soo kordhineyso.
Halkaan ka Daawo Qaab Cusub oo Galmada ka mid ah
Isku dheelitirka hab nololeedku waa muhiim. Rag badan aad ayey uga helaan iney la kulmaan qof isku dheelitiri kara shaqadiisa,qoyskiisa,asaxaabta iyo qofka uu xidhiidhka jaceyl la wadaagayo,waxaana u sawiran haweenka madaxa banaan ee taqaan waxa ay dooneyso iyo yoolka ay hiigsaneyso.

Dhageyso:-Caawa Trtanka oo ah Habeenkii 6aad waxaa Nasiib...
Guddiga ayaa sheegay in afar musharax ay isku soo hareen, kuwaasoo soo buuxiyay shuruudihii looga baahnaa, waxaana Guddiga uu shaaca ka qaaday in maalinta sabtida ee taariikhda tahay 15 Agosto ay dhici doonto doorashada.
Sidoo kale waxaa musharaxiinta afarta ee isku soo haray ay kala yihiin Axmed Maxamed Islaam (Axmed Madoobe), Cismaan Xuseen Xaaji Feyruus, Hilowle Adan Maxamed iyo Maxamed Cismaan Yuusuf.
Waxaa durbababa la saadaalinayaa inay u badan tahay in doorashadan ku guuleysanayo Axmed Madoobe, maadaama la sheego inuu wax ka soo dhisay Xildhibaanada, isla markaana aanay musharaxiinta la tartamaya saameyn laheyn.
Dhinaca kale olole xoogan ayaa ka socda magaalada Kismaayo, waxaana musharaxiinta afarta ay yihiin kuwo durbaba loolan ugu jira kasbashada Xildhibaanada Baarlamaanka, waxaana dadka reer Kismaayo ay dhegaha u taagayaan doorashadan.
Wasaaradda Waxbarashada oo soo bandhigtay liiska arday ku guuleysatay deeqo waxbarasho

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Dowladda Mareykanka iyo Midowga Yurub ayaa sheegay inay eegayaan cunnaqabateyn lagu soo rogo dadka masuulka ka ah qalalaasaha.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Image caption Liimo iyo qudaar kale oo ka soo baxa beeraha waddanka.
Waxaa uu intaa ku daray in sidoo kale ay joogaan carwadan ilaa ku dhowaad labaatan sharikadood oo ka kala socda Djabouti iyo Yemen.
Waxyaabaha lagu soo bandhigay carwadan waxaa ka mid ah wax soo saarka wershedaha ee fudud sida biyaha, sharaabka, waxyaabaha la isku qurxiyo, iyo macmacaanka.
Waxaa kaloo ka mid ah wax soo saarka beeraha siiba khudaarta, iyo weliba alaabta hiddaha iyo dhaqanka Soomaaliyeed.

Maanta, ku dhowaadba qof walba oo shabakada ganacsiga ah wuxuu ku guuleysan karaa in uu ordo adeegga dukaanka ama bixiyaha adeegga internetka. Waxay u noqotay suurtogalnimada awoodda sare ee Webka, taas oo suuragal u ah in ganacsade kasta oo internetka ah uu ku mashquulsan yahay malaayiin qof oo macaamiisha ah oo adduunka oo dhan ah. Iyo la-tacsiyeynta dhagaystayaasha luqadaha kala duwan ee xudduudaha dabiiciga ah waxay si aad ah ugu baahan tahay inaad ku darto SEO-ga luqado kala duwan ah (haddii kale SEO-ga caalamiga ah). Sidan, si fiican u socodka Mashiinka Raadinta Wanaagsan ee heer caalami ah (caalami ah) waxay si dhakhso ah u noqon kartaa mid waxtar leh marka loo eego SEO-ga oo si toos ah loo bartilmaameedsanayo
Ugu horreyntii, ka hor intaadan qaadan Karin go'aan fiican oo aad ku dari karto SEO si aad u hesho bogga caalamiga ah, waxaad u baahan doontaa inaad sameysid naftaada oo ah hoggaamiye ku salaysan suuq gaar ah. Marka ganacsigaaga cusubi uu dhameystirayo hadafka koowaad ee hal luqad, waxyaabaha soo socda waxay sameynayaan inay la hadlaan qaar ka mid ah dhageystayaasha si gaar ah loogu beegsanayo dalal kale. Sida cad, geeddi-socodkaasi wuxuu ku bilaabmayaa iyada oo la turjumayo bogagaaga bogga luqad labaad iyo mid saddexaad, iyadoo maskaxda lagu hayo baahi weyn oo loo qabo in lagu daro SEO si loo helo websaydh heer kasta oo ku-meel-gaar ah. Sidaa daraadeed, aan ugu dambeyntii eegno arinta tallaabo tallaabo tallaabo ah.
Waa inaad caqli-gal tahay inaad bilawdo hal luqad oo cusub waqti (sidan oo kale, waxaad yeelan doontaa wakhti ku filan inaad ku darto SEO si aad uhesho luqaddaas, ee SERPs ka hor inta aanad gelin heerarka luqadaha ku xiga ee ku xiga)
Qayb kasta oo cusub ee la turjumay ee ku qoran boggagaaga waa in ay ku jiraan ugu yaraan dhowr bog oo bogagaaga ah, ama wax kasta oo la wadaago (sida ugu dhaqsaha badan, markaad kor u qaadayso bogaga internetka iyada oo loo marayo ololaha dhismaha ee isku dhafka ah) 21)
Inaad tagto luqado kala duwan,. Looma baahna in la xakameeyo tiro dhowr ah oo kala duwan, marka aan kugula taliyo inaad haysato CMS isku mid ah si aad ugu turjumto qoraalkaaga marar badan. Waxaa jira nidaamyo Maarayn Miisaaniyadeed oo casri ah oo kuu ogolaanaya inaad abuurto bogagyo badan oo ku qoran luuqado kala duwan oo wadaagaya hal database. Kuwa kale, waxaan soo jeedinayaa isticmaalka mid ka mid ah kuwan soo socda: Joomla, Magento, WordPress, ama Drupal. Sidaa daraadeed, waxaad heli kartaa faa'iidooyin wanaagsan, sida soo socota:
Waxaan ku talineynaa in aan tixgelinno fursadaha soo socda ee suurtogalka ah si loo dhiso qaab-dhismeedka boggaaga:
Qodobo kale oo ku-ool ah oo caalami ah Waxaan isticmaalaa SEO si aan u helo website.
Lahaanshaha xogta hal-keliya ee CMS waa mid weyn. Laakiin wali waa qiimeyneysaa haddii qaabka guud uu si sax ah u sax yahay. Habkaa, waxaad isticmaali kartaa tagsiyada hreflang ee Google si toos ah luuqadda (ma ahan waddan) waa bog kasta bogga.
Iyadoo la tixgelinayo qaar ka mid ah tarjumadaha turjubaanka, gaar ahaan ku saabsan naxwe ahaan aan ku qanacsanayn Google, waa inaad isticmaashaa naxwaha qoraalka ugu saxsan qayb kasta oo ka mid ah boggaaga. Laakiin si qoto dheer ayaan u ogaaday in shuruucda naxwaha laga yaabo in mararka qaarkood la dayaco, oo si buuxda u faaiidaysto farsamaynta farsamo. Waxaan loola jeedaa in websiyo badan oo leh darajo sare ay badanaaba isticmaalaan ereyada muhiimka ah ee naxwaha leh ama odhaahyada, oo weli caddaynaya inay aad u habboon yihiin. Sidaa darteed, waxaan kugula talinayaa raacitaanka xeerarka naxwaha adag ee aad ku qoreen cutubkaaga oo dhan, iyo meel kasta oo kale. Kaliya xusuusnow in aad Metadata, URLs, iyo qoraalka qoraalka ah ee aad adigu si xor ah u leedahay inaad si xooggan u xoojiso odhaahyada muhiimka ah ee la raadin karo oo kaliya, halkii naxwaha.
Ugu dambeyntii, waxaan jeclaan lahaa in aan muujiyo markale mar kale - isticmaalka turjumaad caadi ah sida caadiga ah oo ka goosanaysa waxyaabo badan oo muhiim ah ayaa ah qaabka ugu xun ee lagu daro SEO. Si loo gaaro ujeedo heer sare ah oo caalami ah oo loogu talagalay raadinta laba-luqadlaha ah, waxaan ku talin lahaa in ay leedahay turjumaad tarjubaan oo kaliya, kaas oo ku daraya dhisme isku dheelitiran iyo cilmi-baaris ballaaran oo muhiim ah. Weligaa ha ku degdegin inaad isku daydid inaad luqado dhowr ah ku wada hadashaan, sida ganacsi caalami ah oo guuleysta oo caalami ah waxay u baahan tahay wax walba oo joogto ah, hal wax.

Milkiilayaasha seeraha ee deegaanka Laikipia ayaa dalbanaya in wax laga qabto ammaanka, xilli ay dad xoolo dhaqata ah xoog ku haystaan qeybo ka mid ah seerahaasi.
Abaar ba’an ayaa intii muddo ah ka jirtay deegaankaasi, waxaana siyaasiyiinta maxalliga ah lagu eedeeyay in ay xoolo dhaqatada hubaynayaan si ay lo’dooda ugu daaq geystaan seeraha.
Xoghayaha arrimaha dibedda ee UK, Boris Johnson, ayaa deegaankaasi u tegi doona si uu u muujiyo muhiimadda ay leedahay ilaalinta duurjoogta, iyo in uu booqdo xarun tababar oo uu deegaanka ku leeyahay milateriga Britain.
Waxa uu sidoo kale la kulmi doonaa madaxweyne Kenyatta iyo dhiggiisa Amina Maxamed, ayadoo la filayo in uu kala hadlo xiriirka dhaqaale ee labada dal ka dhexeeya sidii loo xoojin lahaa, xilli ay Britain isu diyaarineyso in ay ka baxdo Midowga Yurub.

Ciidamada amaanka ee magaalada Boosaaso ayaa soo bandhigay waxayabaha maanka dooriya oo saaka lagu qabtay Kantaroolka xili la rabay in magaalada la soo galiyo, Ciidamada amaanka waxaa sidoo kalea u suurtagashay soo qabashada shaqsiyaadkii waday Iyo kuwii ay u wadeen oo ku sugnaa gudaha magaalada Boosaaso.
Gudoomiyaha Gobalka Bari Yuusuf Maxamed Waceys Dhado oo ku sugnaa madasha lagu soo bandhigayey maandooriyahan ayaa Amaan u soo jeediyey dhamaan laamaha Amaanka ,waxaana uu ku bogaadiyey shaqada ay hayaan.
DIGREETO:- Madaxweyne Gaas oo xil ka qaadis ku sameeyay Gudoomiyihii iyo Taliyihii Booliska Gobolka Nugaal!
DIGREETO:- Madaxweyne Gaas oo xil ka qaadis ku sameeyay Gudoomiyihii iyo...
Digteeto ka soo baxday xafiiska madaxweynaha dowladda Puntland,Cabdiweli Maxamed Cali(Gaas) oo ku taariikhaysan 24 Sep 2018 ee ku beegan maanta ayaa xilka looga qaaday,guddoomiyihii...
DAAWO:-Waare oo sheegay in ay heshiis la gaareen Dowladda Federaalka ee Soomaaliya!

Warsaxaafadeed kasoo baxay Xarunta Xuquuqal Insaanka ee Somaliland Oo walaac lagaga muujiyey go’aano warbaahinta madaxa bannaan ka dhan ah oo uu soo saaray Wasiirka Warfaafintu
1 November 2018 wuxuu Wasiirka Warfaafinta, mudane Cabdiraxmaan Cabdilaahi Faarax, u qoray waraaq Xeer-ilaaliyaha Guud oo uu ka codsaday inuu “talaabo sharci ah” ka qaado labada telefiishan ee kala ah Saab iyo Star.
Maaha markii kowaad ee Wasiirka Warfaafintu uu soo saaro amar hadidaad iyo cidhiidhi ku ah xorriyadda warbaahinta. Amar hore oo uu soo saaray wuxuu ku amray inaan warbaahinta Somaliland ka warami karin arimo khal-khal gelin kara amaanka. Todobaadkii hore, badhasaabka Sool wuxuu ku amray suxufiyiinta ka shaqeeya gobolkiisa inaanay ka warami karin maamulka Puntland.
Qodobka 32aad ee dastuurka Somaliland wuxuu damaanad qaaday xorriyadda warbaahinta, isaga oo reebay dhamaan falalka lagu cabudhinayo.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Warbixinta ayaa waxa ay tilmaamaysaa in arrimahaasi ay dhaceen intii u dhaxaysay bilihii Agoosto iyo Diseembar ee 2015, markaa oo tuulooyin dab la qabadsiiyay.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Wareysi dheer oo ay siisay telefishin laga leeyahay Ruushka, ayay ku sheegtay in ujeeddadooda ugu weyn ay tahay in Koobka Adduunka ay ka wareejiyaan Ruushka.
Qoyska Boqortooyada ayaa ka soo horjeesan doona Koobka Adduunka, tan oo qayb ka ah falcelinta Britain.
Tallaabadii ugu dambeysay, ilaa 170 diblomaasiyiin Ruushka u dhashay iyo xubnaha qoyskooda ayaa Jimcihii isaga baxay Washington.

GEERIDU WAA XAQ, QOF KASTANA WAA SUGAYAA! – Qaranimo Online
GEERIDU WAA XAQ, QOF KASTANA WAA SUGAYAA!
Marxuum, Cabdi Xaaji Goobdoon, wuxuu ahaa shaqsi aad loo tabi doono, haday noqon lahayd dhica Saxaafada ama Wadani nimadda, waxuuna ka mid ahaa Shaqsiyaadka tirada yar ee ka haray dadkii hore ee ahaa muwaadininta.
Marxuum Cabdi Xaaji waxuu ka mid ahaa Suxufiyiinta aan aad u jeclaa tabinta wararkooda, wuxuu ka mid ahaa Suxufiyiinta aan aad u jeclaa qaabka ay wararka u soo tabiyaan iyo Cod ahaanba, wuxuuna ka mid ahaa Suxufiyiin badan oo aan aad u jeclaa Codadkooda, kuwaasi oo weli qaar noolyihiin qaarna ay dhinteen.
Suxufiyiintaas, waxay kala yihiin kuwa nool iyo kuwa dhintay intaba, Alla hasiiyo Naxariis Aduun iyo mid Aakhiro dhamandood.
Dhinaca wararka waxaan aad u jeclaa, markii ay soo tabinayaan Idaacada, Suxufiyiintan kala ah.
Waxaan leeyahay inta dhimatay Samir iyo imaan Allaha kasiiyo Umada Somaaliyeed iyo Eheladooda,
kuwa noolna Allaha siiyo Caafimaad, waxaana kula dardaarmayaa in ay ka shaqeeyaan midnimada umada, waayo codkooda iyo aragtidooda wax wayn ayey ku badeli karaan.
Xafiisyadii Dowladda Hoose ee Muqdisho oo maanta xiran iyo Idaacadii Afka M/gabalka Banaadir oo Hawada ka Maqan.
WAA QISO KU SAABSAN DHACDO RUN AH.
Xafiisyadii Dowladda Hoose ee Muqdisho oo maanta xiran iyo Idaacadii Afka M/gabalka Banaadir oo Hawada ka Maqan. January 21, 2018

Agaasimaha Cusub Ee Madaxtooyada Oo Xilka La Wareegay Maanta
Mudane Madaxweynaha soo socda 5 sano wax waan qaban karnaa.
Waddanka Imaaraadka Iyo Madaarka Berbera: Sidee Ayay Danta Guud Ee Qaranka…
Xafladdaas waxa goob-joog ka ahaa oo hoggaanka dhaqanka ee beeshu ku martiqaaday masuuliyiinta xisbiga KULMIYE iyo xukuumaddiisa oo ay ugu horreeyaan Madaxweyne-ku-xigeenka Somaliland Md. Cabdiraxmaan Cabdilaahi Ismaaaciil (Saylici), ahna murrashaxa jagadaasi ee mar labaad ee KULMIYE, Guddoomiyaha KULMIYE, ahna murrashaxa jagada Madaxweynaha xisbiga Md. Muuse Biixi Cabdi, wasiirrada wasaaradaha Madaxtooyada, Caafimaadka, Shaqada iyo Arrimaha Bulshada, Waxbarashada, Warfaafinta, Boosaha iyo is-gaadhsiinta, wasiiru-dawlayaasha Arrimaha Dibadda iyo Ganacsiga, wasiir-ku-xigeenno, agaasimeyaal guud, xildhibaanno, madaxdhaqameed isugu jira salaadiin iyo cuqaal, boqorro, iyo boqolaal dadweyne ah, waxaanna halkaasi laga jeediyey khudbado lagaga hadlay madasha iyo ujeeddadeeda.
Suldaanka Guud ee Beelaha Habar-carfaan Suldaan Cabdiraxmaan Jaamac Dhawal, ayaa si qoto dheer uga warramay asbaabta kalliftay inay beeshu si midaysan u go’aansato inay ku biirto xisbiga KULMIYE, waxaannu yidhi, “Shir dheer oo dhawr toddobaad socday guddi beesha ah kadib waxay ku soo gunaanaday inay siyaasadda Somaliland ee guurguuraysa inay meel ka fadhiistaan, waxaanay go’aansadeen inay si cad oo badheedh ah oo biyo-kama dhibcaan ah KULMIYE u dhex degaan, waxaana ay soo qorteen qoddobo badan ay siddeeda u qaateen Guddoomiye Muuse Biixi Cabdi iyo Cabdiraxmaan Saylici, mid kastaana waxa uu qabsoomayaa maalinteeda, siyaa awgeed siyaasaddii anoo suldaan ah aan kusoo dhex jirey maanta meel baan dhigayaa, haddii urur la furo iyo haddii wax kale yimaadaanba maskaxda iyo muruqa reerka waxaan ku ogahay KULMIYE.”
Wasiirku waxa uu si weyn u ammaanay xisbul-xaakimka KULMIYE, waxaannu tilmaamo ka bixiyey waayo-aragnimada murrashaxiisa Madaxweynaha ee waqtigan Md. Muuse Biixi Cabdi, waxaannu yidhi, “KULMIYE waa xisbiga dhidbay nabadda mushkiladdii Ceel Bardaale ee degaannadaas dhexyaallay, Guddoomiye Muuse Biixi-na waa hoggaamiye Somaliland maanta u baahan tahay oo berrito nabaddaas is-fahankeeda wax badan ka tari doona, Muuse hore ayaa loo soo tijaabiyey oo maaha nin dadka reer Awdal lagu odhanayo waa nin caynkaas ah ee waxa uu ahaa Wasiirkii Daakhiliga ee 1993-kii oo waqti xaasaasi ah oo adag ahaa, mashaakilaadkii Xeebta ka dhaca ee la isku maan-dhaafayna Muuse waa wasiirkii Daakhiliga ee xalliyey, isaga oo wasiir ah mushkiladdii uu xalliyey isaga oo madaxweyne ah oo mindida daabkeeda hayana waxaynu ka markhaati kacaynaa inuu xallin karo, waxaanaynu leenahay Somaliland waxay maanta u baahan tahay hoggaamiye adag oo run yaqaan.”
Guddoomiyaha xisbiga KULMIYE Md. Muuse Biixi Cabdi, ayaa isaguna si weyn ugu mahadnaqay beelweynta Habar-carfaan go’aanka ay ku taageereen xisbiga KULMIYE, isaga oo si gaar ah carrabka ugu adkeeyey suldaanka guud ee beeshaas oo uu u caddeeyey in abaalka uu KULMIYE gashaday uu waqtigeeda heli doono oo aan la ilaawi doonin.
Dhinaca kalena, Guddoomiye Muuse Biixi Cabdi waxa uu farriin adag oo hanjabaad ah u diray dawladda taagta daran ee Soomaaliya oo uu uga digay faro-gelin ay ku hayso madaxbannaanida Somaliland, isaga oo shaaca ka qaaday inaanay Somaliland faraha kala laaban doonin haddii aanay xukuumadda Xamar joojin daan-daansiga ay wado, waxaannu yidhi, “Beryahan magaalada Muqdisho waxa ka socota doorasho la yidhi Baarlamaan iyo aqallo ayaa laga dooranayaa Soomaaliya, had iyo goorna waxaynu maqalnaa iyada oo la leeyahay gobollada Waqooyiga oo xataa Somaliland aan la odhanayn, dadka la magacaabayaana waa dad Somaliland u dhashay, waxaanuse walaaladay iyo caalamka iyo Geeska Afrikaba u sheegaynaa gardarrada qaawan ee nimanka Muqdisho joogaa ay Somaliland kula kacayaan ee ay nin ku dhashay Boorama, Ceerigaabo iyo Hargeysa leeyihiin annagaa magacownay annagaa magacownay waar nalooma taliyo, horena kuwii idinka horreeyey baanu ka diidnay inay noo taliyaan, annaguna qaran walaaladiin ah oo 1960-kii idiin yimi baanu ahayn, maantana innaga oo heshiino mooyaane isma faro-gelin karno, haddiise aad dayn weydaan gurigaas aad soo faro-gelinaysaan, dawladaha jaarka iyo caalamkaba waxaannu u sheegaynaa inaynaan sidaas nabad ku ahaan doonin oo la is faro-gelin doono.”
Ugu dambayn, Madaxweyne-ku-xigeenka Somaliland Md. Cabdiraxmaan Cabdilaahi Ismaaciil Saylici oo madashaas soo af-meeray, ayaa si aad ah u bogaadiyey go’aanka ay beelaha Habar-carfaan ugu biireen xisbiga KULMIYE, waxana uu xusay inuu go’aankaasi farxad iyo yididiilo gelinayo xisbiga KULMIYE oo halgan ugu jira inuu mar labaad haaneedo talada dalka ee uu haatan gacanta ku haya.
Madaxweyne-ku-xigeenku waxa uu sheegay in is-kaashiga beelaha ay ka dhalanayso qaran qiimo leh oo barwaaqo iyo horumar horseedi kara, isaga oo xusay in taageerada loo hayo xisbiga KULMIYE kor usii kacayso maalinba maalinta ka dambayso,“waxa aynu dhisaynaa ee isu kaashanaynaa waa qaran qurux badan, cidkasta oo iskaashi samaynaysana macnaheedu ma aha in cid gaar ah lagu xumaynayo, shalayna haddii uu xisbiga KULMIYE isaga oo mucaarid ah uu kursiga ku yimi 50%, maantana markii waxqabadkiisa la ogaaday waxa hubaal in dadka 70% in ka badani ay xisbiga KULMIYE noqonayaan”ayuu yidhi Cabdiraxmaan Saylici.
War Deg Deg Ah: Xildhibaan Siciid Cilmi Rooble iyo Siyaasiin kale...
Somaliland: “Aniga Ayaa Ugu Horeeyay Siyaasi Reerka Ah (SACAD MUUSE) Oo...

Waxaa magaalada Toronto lagu soo gaba gabeeyay tartan kubadda cagta ah ee la magac baxay
Qeybtii labaad markii la bilaabay ayaa haddan goolkii 3aad oo aad u qurux badnaa lagaga naxsaday Hamilton.
Dhanka kale waxaa iyaguna laba koob loo dhigay ciyaartooyda ay da'dooda ka hooseyso 12 jir "U12" iyo kuwa 14 jirka ka yar "U14".
Waxaa xusid mudan in dhamaadkii ciyaarta aad arkeysay ciyaartooyda iyo tababareyaasha kooxahan oo wada qoslaya, isna salaamaya taasi waxay ku tuseysaa in tababareyaashani ay fahmeen ulajeeda ciyaartani oo ah is dhexgalka caruurta ee aanu ahayn guul iyo guul darro un in la eego. Waxaanu leenahay Hambalyo.

Gacan ka hadalkaan ayaa yimid kadib markii talada maamulka gobolka Sool ay isku af dhaafeen wasiir Kaahin iyo gudoomiye Gar-Gaar, waxaana saldhig u ahaa dagaalkaasi hadalo xanaf leh oo ay is waydaarsadeen labada dhinac oo midba midka kale maroorsi iyo loolan ugu jiray ka ariminta gobolka Sool.
Masuuliyiin goob joogayaal ka ahaa goobtaasi oo ahayd shir weyne balaadhan oo u dhaxeeyey qaybaha kala duwan ee maamulka gobolka Sool iyo xubno ka socday Somaliland ayaa waxaa la sheegay in uu ku hanjabay gudoomiye Gar-Gaar in Sool ay tahay hoygiisii balse uu marti u yahay Kaahin, hadii uusan faraha kala bixina faragelinta gobolka Sool uu dagaal dhex mari doono labadooda.
Ugu dambeyntii ayaa la sheegay in goobtaasi ay isku fara saareen kadib muran iyo dood dheer, waxaana madashadaasi ka kacay xubno kala duwan oo maslaxad kala dhex dhigay labadooda xili dambe.
Tan iyo markii xubno ka socda Somaliland ay gaadheen magaalada Laascaanood badhtamaha bishii hore ee September ayaa waxaa soo baxayey khilaafyo iyo dagaalo hoose oo u dhaxeeyey maamulka gobolka Sool iyo xubnaha Hargeysa ka tagay oo wasiiro u badnaa, iyadoona marar kala duwan faraha la isku saaray guriga gobolka Sool ee magaalada Laascaanood.

Afhayeenka Madaxtooyada Turkiga Irbrahim Golen oo shir jaraa’id qabtay ayaa sheegay in shir madaxeedkaan looga doodi doono qorsha Mareykanka ee ku saabsan inuu shaaciyey Qudus inay tahay Caasimadda Isra’iil.
XOG CUSUB: Kheyre oo ka War helay Qorshe Halis ah oo ay u Degtay Dowlada Itoobiya

XOG: Kooxda Qabyo iyo Siyaasiyiin Mucaarad ah oo Shuruud ku xiray inay ka laabtaan Mooshinka Farmaajo _ Calanka.com
Home SOMALI NEWS UPDATE XOG: Kooxda Qabyo iyo Siyaasiyiin Mucaarad ah oo Shuruud ku xiray inay...
XOG: Kooxda Qabyo iyo Siyaasiyiin Mucaarad ah oo Shuruud ku xiray inay ka laabtaan Mooshinka Farmaajo
Xildhibaanno, Siyaasiyiin ay ka mid yihiin musharixiin madaxweyne iyo wasiiro hore oo intooda ugu badan ay ka socdaan kooxdii Damjadiid ee Qabyo ayaa laga soo xigtay inay ka joojinayaan ololaha mooshinka haddii isku shaandheyn lagu sameeyo xukuumadda lagana siiyo xilal wasiiro.
Xubnaha hormuudka u ah kooxdan ayaa la sheegay inay la kulmeen ergo ka socotay Ra’iisal wasaare Xasan Cali Kheyre iyagoo dooda ugu weyn ee ay qabaan ay noqotay in albaabada laga xirtay isla markaana madaxweynaha isla markaana laga fogeeyay awoodda dalka.
XOG CUSUB: Kheyre oo ka War helay Qorshe Halis ah oo ay u Degtay Dowlada Itoobiya

Guddoomiyaha UCID, oo shalay hadal kooban siiyay laanta afka Soomaaliga ee idaacadda VOA, ayaa ka sheekeeyay sida uu u dhacay isku dayga dil uu habeen hore ka badbaaday xildhibaan Qabile, waxaanu yidhi “Ninkan oo meel maraya (xildhibaan Qabile), ayuu nin u yeedhay waanu ku dhaqaaqay, dabadeedna saddex xabadood ayuu ku riday, waxan dhacdo kaliya maaha ee ninku waxa la sheegay inuu ahaa nin ka soo jeeda booliska (Booliska ayuu ahaa)”
Eng Faysal Cali Waraabe, waxa uu sheegay ninka weeraray xildhibaanka la garanayo “Ninkan si cad ayuu u garanayaa, waa nin ay isku beel yihiin, waa Booliska ayuu yidhi, arintana waxay daba socotaa eedaymaha dawladda ee xildhibaanka, waayo xildhibaanku wuxuu ka mid yahay ragga aadka u dhaliila dawladda” ayuu yidhi waxaanu intaa ku daray oo uu sheegay in isaga laftiisa loo hanjabay “Anniga qudhayda waa la ii hanjabay markii aan wareysiga siiyay Tv-ga Universal, markaa meesha waxa socda waa caga juglayn iyo hanjabaad, xaaladduna meel xun ayay maraysaa”
Guddoomiyaha oo la waydiiyay cidda u hanjabtay ayaa ku jawaabay “Anniga waxa ii hanjabay rag Madaxtooyada ka soo jeeda, markaa waxaan imika ka baqayaa in wixii aanu ku soo tabcaynay meesha ka baxaan, dalkana wuxuu u baahan yahay badbaado iyo wadatashi qaran, dalkayagana ku daawan mayno inaanu riwaayad been ah dhigno, annaga oo xaqiiqada dalka og”

Wasiirka shaqada iyo arimaha bulshada
Ka madaxwayne mustaqbal ahaan waxaan madaxwayne muuse ugu baaqayaa inuu ka baaran dego wasiirada uu magacaabi doono kuna saleeyo saami qaybsiga Somaliland ku caana maashay.

Hadaba Sida Xaqiiqada Ah Xisbul Xaakimka KULMIYE waxa Uu Ku Xisaabtamayaa Codad Tiro Badan 400Afara Boqol Oo Kun Oo Uu Haysto Iyo Tirada G/Awdal G/Sool Iyo Baligubadle Salaxlay Iyo Gooba badan oo Kale hadii Laysku Daro Gaadhaysa 500Shan Boqol Oo Kun Sidaas Daraadeed Way Adagtayhay Inay Soo Baxaan Xisbiyada Mucaaridka Waxaanay .hadaba Aduunayada Waa La Noolayahay waxaana Xaqiiqa Inay Haniyeeyaan Doorashada Markay Dhacdo13November Hadii Ilaahay Idmo.

Warkan wuxuu sii daayay ka dib markii Nairobi lagu soo geba gebeeyay shir u socday beelaha Bariga Soomaaliland mid ka mid ah oo isagu Garaad u yahay.
Garaad Jaamac wuxuu ku tilmaamay in arrintu aanay ahayn qabyaalad la isku hayo, ee ay isaga iyo dadka uu Garaadka u yahayba ay ka soo horjeedaan kala go’idda Soomaaliya.
Sidoo kale waxa uu tilmaamay in aanuu Hargeysa u shaqo tegin ee Hargeysa ay tahay dalkiisii yahayna xildhibaan Dhulbahante oo uu dhulbahante u joogo meesha .

Madaxweynaha oo tacsi u diray ehelada iyo qaraabada dadkii ku shahiiday weerarkan arxan darrada ah ayaa ugu baaqay shacabka Soomaaliyeed in ay garab istaagaan qoysaska dadka ay dhibaateeyeen Al Shabaab.
“Inaa Lillaahi waa inaa Ilayhi raajicuun, waxaan tacsi u dirayaa dhammaan qoysaska iyo ehelada ay ka shahiideen dadkii sida arxan darrada ah ay u gumaadeen argagixasada Al Shabaab. waxaan Alle uga baryayaa in uu si deg deg ah u bogsiiyo dadkii ku dhaawacmay qaraxyadaasi.”
Madaxweynaha ayaa kula dardaarmay shacabka Soomaaliyeed in ay xoojiyaan wadashaqeynta ay la leeyihiin laamaha amniga, si looga hortago falalka amni daro ee Al Shabaab ay la beegsanayaan shacabka Soomaaliyeed.

Gaalkacyo, Somalia, November 30, 2015 (Saxafi) – Wefdi uu horkacayo Ra’iisal wasaaraha xukuumada Soomaaliya, Cumar Cabdirashiid Cali iyo madaxweynaha maamulka Koonfur galbeed oo wadda socda ayaa shalay galab gaadhay Gaalkacyo, si ay ugu biiraan dadaallada nabadeed ee socda si xal waara oo loogu hello khilaaf siyaasadeedka gacan ka hadalka sababay ee u dhaxeeya maamullada Puntland iyo Galmudug.
Inkastoo la filayo in labada madaxweyne ay ka wada-hadalaan khilaafka u dhaxeeya ayaa haddana waxaa muuqata in wali uu jro kala shaki labada dhinac ah, madaama ay saxaafada isku marinayaan erayo colaadeed oo la odhan karo waan kuwo aan u faa’ideyneynin waan-waanta socta.

Maqal iyo Muuqaal

Maqal iyo Muuqaal
Ururadan iyo cadowga waddanka waxay rabaan inay muran ka dhex abuuraan ciidamada iyo dalalkooda, iyagoo markaasi sameynaya wax aan lagu fakari karin, inay si toos ah u siiyaan kharashaadkooda. Haddii ay xadkaasi kala qeybinta ee annaga iyo ciidamadeenna ay soo dhaafaan, shaki kuma jiro waxaan dib ugu soo celin doonnaa dalka. Waa innaga kuwa u direy halkaasi. Ma ahan iyaga kuwa direy ama qorey. Marka ay Soomaaliya joogaan oo ay la dagaallamayaan Shabaab, waxay taasi u sameynayaan sharafta qarankeenna.

Maqal iyo Muuqaal
Warbixin uu soo saarey ururkan oo xaruntiisu tahay magaalada New York, ayaa lagu xusey in ugu yaraan 67 qof si sharci darro ah loogu diley weerar lagu qaadey 10 ka mid ah tuulooyinka ay deggan yihiin Muslimiinta Shiicada ee Calawiyiinta oo daacad u ah Madaxweyne Assad. Warbixintu waxay sheegeysaa in kiisaska qaar, qoysas dhan la wada laayey.
Baaritaanka ayaa waxa kale oo lagu ogaadey in labaatan koox oo hubeysan ay ka qeyb qaateen hawlgalkaasi. Waxay Human Rights Watch sheegtey in shan kooxood oo Islaamiyiin ah ay si weyn ugu lug lahaayeen weerarkaasi, oo ay ku jiraan Jabhat Al Nusra, iyo Ururka Islaamiga ee Ciraaq.

Maqal iyo Muuqaal
Axmed wuxuu sheegay in weerarka ay kaga dhinteen 5 shaqaalihiisa ka tirsanaa, 3 kalana ay kaga dhaawacantay.

Maqal iyo Muuqaal
Waa Barnaamij xiiso badan oo ka kooban waraaqaha dhageysayaasha iyo heesao macaan oo kala duwa.

Maqal iyo Muuqaal

Hidaha iyo dhaqanka
Hadaba bal aanu dul marno dhacdooyinkii ugu danbeeyey ee ka dhaca Mogdisho iyo isbedelka ku yimid dhawrkii maalmood ee ugu danbeeyey.
Magaalada Mogdisho waxaa ka soo muuqatay rajo aad u weyn oo dhinaca nabadgalyada ah, iyadoona maalmahii tagay ay dib ugu laabanayeen qurbo jog badan waxaana rajada iyo hamiga lagu laabanayo sii sahlay dowlada Turkiga oo iyadu diyaarad caalami ah u ogolaatay magaalada Mogdisho iney ka soo degto isbuucii labo jeer.
Magaalada Mogdisho oo uusan marnaba dhaqankeeda fahmi karin ruux aan dalka dib ugu laaban mudo qaabka ay u shaqeyso iyo sida ay u tahay magaalo ay ku badan tahay dhagarta waxa hada ka socda amaba qas ku haya dhawr koxood oo marna kala ujeedo ah marna isku ujeedo ah.
Dhinaca kale waxaa kooxda mayalka adag ee Shabaab rabshadaha caasimada maalmahii tagay ka saacidayey qoysas badan oo iyagu hadii nabad la helo u arka in laga saarayo xarumaha dowlada iyo hantida sida gaarka ah loo leeyahay waxaana lagu soo waramaya in amaanka Mogdisho sida uu yahay amaba ahaa bilahii ugu danbeyey inuusan ahaan doonin marka la eego qatarta ku soo fool leh ee ay iska kaashanayaan kooxo qowleysato ah oo aan dalka iyo dadka intaba u naxeyn sida ay sheegeen shacabka Mogdisho qaarkood oo ka walwalsan in ay dib u soo laabtaan rabshadahii joogtada ahaa ee ay 21 sano ku soo jirtay caasimada Soomaaliya ee Mogdisho.
Sida warar aan la xaqiijin intooda badana isa soo taraya lagu helayo waxaa lagu wadaa in uusan jiri doonin barlamaan cusub oo la soo dhisayo ayna sidooda u joogi doonaan kuwa hada jira oo dib u habeyn lagu sameeyo maadama waqtiga aad u yar yahay howlaha xukumada hor yaalana ay aad u badan yahiin. gudoomiyaha baarlamaanka Soomaaliya Madoobe Nuunoow Mohamed oo horey u sheegay in ay doorashu dhaceyso bisha April ee sanadkan ayaa la sheegayaa ineysan qorshahaasi waxba iska bedelin oo aysan jirin wax ilaa hada loo soo bandhigay idaacadaha.
La soco wararkeena danbe iyo Soomaaliya.

Madaxweynaha Dawlada Federaalka Somaaliyeed Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo iyo wafdi balaaran oo uu hogaaminayo ayaa maanta socdaal rasmi ah ugu ambabaxay Dalka Ethiopia.
Madaxweynaha iyo wafdigiisa oo ka qeyb geli doona shirka urur goboleedka IGAD oo maanta ka furmay magaalada Adisababa ee caasimada Ethiopia.
Waxaa muuqada in madaxda Somaaliyeed la baraayey in Dawladnimadu tahay haykal Siyaasadeed oo isku xiran, isla markaana dadka ka dhexeeya oo la wadaleehay, isla markaana aan caabuq iyo cuqdad laga qaadin haddii M/weynaha Maamul Goboleedka Jubbaland uu garoonka Diyaaradaha ee Adan Cade uu ku soo dhaweeyo Madaxweynaha Turkey
Siyaasiga Somaaliyeed ee Cabdiraxmaan Cabdishakuur ayaa ku macneeyey soo dhaweynta uu madaxweyne Farmaajo maanta la kulmay sidan : Dhinaca Soomaalinimo marka laga eego waa sawir suurad fiican bixinaya, fariintuse waxay tahay waxaan Madaxweyne dawlad goboleed kuugu soo dirnay in aad kuwaaga la heshiiso.

HMN:- Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/llaahi Farmaajo iyo wafdigii uu hoggaaminayay ayaa saaka dib ugu soo laabtay magaalada Muqdisho, kaddib markii ay magaalada London kaga qeyb galeen shir looga hadlayay arrimaha Soomaaliya.
Waxaa uu ku baaqay in laga qaado cunaqabateynta hubka ee saaran Soomaaliya, si Ciidamada Soomaaliya u helaan hub casri iyo tayo leh, oo lagula dagaalamo Al-Shabaab.

Is-fahan la’aan iyo khilaaf hareeyeyey Madaxda ugu sareysa Hirshabeelle & Madaxweyne Waare oo la leeyahay…………
Waxaa soo ifbaxaya khilaaf xilligaan ka dhex taagan madaxda ugu sarreysa ee maamulka Hirshabeelle iyo sidoo kale Baarlamaanka maamulkaasi.
Maalin ka hor, Baarlamaanka Hirshabelle ayaa ka hor yimid taliyeyaal ciidan oo dhawaan uu magacaabay Madaxweyne Maxamed Cabdi Waare, kadib markii ay sheegeen inuu hareer maray dastuurka.
Sidoo kale, Xildhibaannada Hirshabeelle ayaa sheegay in Madaxweynaha Hirshabelle ay ka dalbadeen inuu soo magacaabo guddiyada madaxa bannaan oo uu ugu horreeyo kan dastuurka oo illaa hadda aan la hayn.
Xildhibaan Nuur Xaashi oo ka mid ah Baarlamaanka Hirshabeelle ayaa sheegay in wax badan uu ka dhimman yahay maamulkooda, isla markaana loo baahan yahay in deg deg wax loo qabto si bulshada loogu adeego.
“Annaga xisaab ayaan meesha la fadhinnaa, guddiyada in la dhiso ayaa loo baahnaa, laakiinse waa in dowladnimada la dhammeystiraa.” ayuu yiri xildhibaanka.

waxaa dib loogu soo celiyay oo soo gaaray magaalada baargaal saakay gaari uu watay wafdi uu horkacaayay Gudoomiyaha degmada baargaal Axmed Maxamuud Yuusuf ( Axmed Guray ) iyo Wafdi farsamayaqaano ka socday hay'ado mashaariic horumarin ka waday degaanka ,
Baabuurka oo lagu dhacay meel duleedka magaalada ah mar uu ku soo wajahnaa magaalada baargaal shalay galab , Odayaasha degaanka iyo nimankii dhacay baabuurka oo wada hala dhexmaray ayaa lagu go'aamiyay in ldib loo soo celiyo gaariga ,
Ilaa iyo hada la garan maayo sababta ka danbaysay Dhaca Gaariga , waxaase degaanka maalmihii la soo dhaafay ka dhacay falal kala gadisan oo lagu dhacay baabuur degaanka u socotay iyo kuwo ka Dhex shaqaynaysay
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...

SHIRKADDA EUROSOM WAXAY KUUGU SOO DHAWEYNEYSAA WAJI FURAN IYO HOWL WANAAGSAN OO KU CAJIB GELIYA KUUNA FUDUDEEYA GANACSIGA AAD U BAAHAN TAHAY EE DALKA SHIINAHA.
WAXAAD KALA XIRIIRI KARTAA:

Madaxweynaha Dalka Erteria Oo Maanta Booqasho Ku Tagaya Magaalada Moqdisho

Shirkan oo mudo socday ayaa ka dib waxaa laga soo saaray qoraal kaasoo lagu sheegay dowladda Puntland inay baaq ugu dirtay xubnaha dowladda Federaalka uga jira inay si deg deg ah Puntland ugu soo laabtan ugu yaraan mudo shan iyo toban maalmood ah.
Go'aankan adag oo ay Dowladda Puntland caawa gaartay ayaa yimi ka dib markii Madaxwaynaha DF Xasan Shiikh Maxamuud uu si cad u sheegay maamulka in loo samaynayo Mudug iyo Galgaduud iyadoona Mudug inteeda badan ay xukunto Puntland.
Sidoo kale waxaa heshiiskan ka hor yimid maamulada Ahlusuna waljamaaca iyo Ximan iyo Xeeb oo sheegay inuu yahay mid ka hor imaanaya dastuurka KMG ah ee dalka.
Madaxweynaha dowlada Puntland ayaa waqti uu ka jawaabayey su'aalo ay waydiinayeen Barlamanka sheegey in xukuumadiisu leedahay siyaasad kale ka duwan tii xukuumadii hore taasoo ah ineysan Idaacada kawada hadleyn dowlada Federaalka.
Musharax Maxamuud Khaliif oo si weyn loogu so dhaweeyey Boosaaso 15.11.2018. 00:03

Farmaajo oo furay Kalfadhiga 4aad ee BF iyo Aqalka Sare oo qaadacay
Mas'uuliyiin sare, oo ay kamid yihiin Ra'iisul Wasaare Xasan Cali Khayre, duqa Muqdisho, Eng Cabdiraxmaan Yariisow, Wasiirro, Gudoomiyaha Maxkamadda sare iyo Taliye-yaal ciidan ayaa ka qeyb-galay munaasabadda furitaanka kalfadhiga 4aad oo lagu qabtey xerada Iskuul Buluziyo.
Farmaajo ayaa ka jeediyay xafladda khudbad dheer oo uu uga hadlay amniga dalka, oo hadda faraxa ka baxay, horumarinta dhaqaalaha, xilli mas'uuliyiin badan musuq-maasuq loo xiray dhawaan iyo arrimaha dibadda, iyadoo gudaha khilaaf ka jiro.
Xildhibaanada Gollaha Shacabka oo ka kooban 275 xubnood ayaa fasax ku jiray tan iyo 28-kii May, waxaana lagu dhaliilay inay ku milmeen Gollaha Wasiiradda, taasoo dad badan ay aaminsan yihiin inay wiiqayso la xitaabtanka Xukuumadda.
Dhanka kale, Aqalka Sare ayaa ka biyo diiday inuu ka qeybgalo furitaanka kalfadhiga 4aad, xilli ay jirto cabasho xooggan oo ku aadan amaanka xarunta Senate-ka, oo Ciidamada AMISOM aan ilaalin. [Halkan ka akhri warka].
Muudey oo Beesha Caalamka ka dalbaday inay tallaabo ka qaado Jawaari
Cawad: Go'aanka Muudey waxba kama jiro [War Saxaafadeed]

Nin Malaayiin Dollar Ka Sameeyey Shaqo Aad U Fudud Oo Uu Qabto.
Masuuliyiin iyo siyaasiyiin badan oo reer Somaliland ah oo dhamaantood si adag uga qaylin jiray heshiiska dekedda Berbera loogu wareejinayo ayaa ay
Mahad dhamaanteed waxaa iskaleh allah , inaga yeelay umad islaama , Waxaan u mahadnaqayaa hooyaday macaan qaali , saynab aadan jaamac.oo aan aad u jecelahay.
"Baroortu Orgiga Ka Weyn" Maseerka Soomaaliya, Muraado Caalamiya, Iyo Somaliland Oo Ka Soo Mudh Tidhi Mandaqadii. Faalo:- Qalinka:C.S.F (Jeesto).
Nin Malaayiin Dollar Ka Sameeyey Shaqo Aad U Fudud Oo Uu Qabto,Waxaanu Shaqaddan ka sameeyey duleedka magaalada Gebiley ee Somaliland.
4 Wasiir, Gudoomiyaha Baanka, Taliyayaasha Ciidanka Booliska Iyo Ciidanka Qaranka Oo Imaaradka Looga Yeedhay
War Deg Deg Ah Cabdiraxmaan Cirro Oo Warbaahinta La Hadlay Iyo Sababaha Uu Ku Diiday Safarkii Madaxweynaha Oo Uu Sheegay + Ma Soomaliya Ayuu.
Cabdiraxmaan Cirro Oo Warbaahinta La Hadlay Iyo Sababaha Uu Ku Diiday Safarkii Madaxweynaha Oo Uu Sheegay + Ma Soomaliya Ayuu.
TOOS Madaxweyne Biixi Oo Imaaradka Ka Soo Hadlay "Imaaradka Iyo Sucuudiga Danta Aan Ku Qabno" Muuse Biixi Oo Go,aan Cusub Ku.....
Madaxweyne Biixi Oo Imaaradka Ka Soo Hadlay "Imaaradka Iyo Sucuudiga Danta Aan Ku Qabno" Muuse Biixi Oo Go,aan Cusub Ku.....
Daawo Live:- Itoobiya Oo Ka Hadashay Saamigeeda Berbera Iyo Federaalka Somaliya Oo Ay War Cad U Dhiibtay Miyay Xidhiidhkii U Jartay?
Warbaahinta Itoobiya ayaa maalmihii u dambeeyay warbixino ka qoraysay heshiiska saddex geesoodka ah ee Somaliland, DP world iyo dawladda Itoobiya ku dhex maray magaalada Dubai ee dalka UAE ee ku saabsan dekedda Berbera
Madaxweyne Biixi oo shalay saxaafadda kula hadlay magaalada Dubai wuxuu sheegay in Somaliland xaq u leedahay inay gasho heshiisyo maadaama oo ay xorriyadeeda kala soo noqotay Soomaaliya
DEG DEG:-Xaruntii Golaha Shacabka Federaalka Soomaaliya Oo Ciidamadii Shisheeye La Wareegeen Iyo Xaaladda Oo Faraha Ka Baxday
Maxamed Cisman Jawaari guddoomiyaha baarlamaanka Somaliya ayaa daboolka ka qaaday in raysal wasaaraha Somaliya uu kala wareegay xaruntii baarlamaanka, isla markaasna uu doonayo inuu xilka ka qaado.
Magaalada Burco ee xarunta gobolka Togdheer ayaa maanta si rasmiya looga bilaabay nidaamka loogu magac daray " tirinta iyo tayaynta shaqaalaha dawladda

Shariif Sakiin oo ku kacay qiyaano qaran

Qarax dhaliyay dhimasho iyo dhaawac oo ka dhacay Ex-Contarol Afgooye.
Faah Faahin qaraxyo gawaari oo maanta ka dhacay Muqdisho.
Deegaanada Caad iyo Maamiyo ayaa dagaaladii u dambeeyey ay ka dhaceyn,waxaana la sheegay in dagaalka labada dhinac uu ku kala gaaray khasaaro aad u farabadan,isla markaana deegaanadii lagu dagaalamay badi ay la wareegeen Al-Shabaab.
Diyaarad siday hubka iyo daawooyinka ayaa shalay gelinkii dambe waxa ay gaartay magalada dhuusamareeb,waxaana lagu wareejiyey Madaxa Xukuumadda Maamulka Galmudug iyo saraakiil ka tirsan Ciidamada Maamulka Galmudug.
Kulan deg deg ah oo ay dhuusamareeb ku yeesheen Madaxa Xukuumadda Maamulka Galmudug iyo saraakiisha Ciidamada ayaa isku raacay in si deg deg ah gurmadka loo gaarsiiyo Shacabka Shabaab kula dagaalamaya Koonfurta Gobolka Mudug.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…

Qarax xoogan ayaa waxaa goordhow ka dhacay Isgoyska debka ee magaalada Muqdisho, kaasi oo la sheegay inuu ahaa mid lagu soo xiray gaari nooca raaxada ah.
Qaraxa ayaa waxaa lagu soo xiray gaari uu la socday masâ€™uul ka tirsanaa dowlada kaasi oo Qaraxa uu kasoo gaaray dhaawac culus.
Gaariga oo lagu soo xiray miino ayaa waxaa ku dhaawacmay wadihii waday iyo sidoo kale dad goobta ka agdhawaa sida ay kusoo waramayaan goobjoogayaal.
Goobta Qaraxa ayaa waxaa iminka buux dhaafiyay ciidamada amaanka waxaana sidoo kale xiran Isgooyska debka oo ah halka uu gaariga ku qarxay.
Baaritaano ayaa ku socda gaariga waxaana sidoo kale halkaasi ku sugan qaar kamid ah Saraakiisha Booliska degmada Waabari iyo Saraakiil kale.

Su'aal dhibaatada qorshaha duulimaadka
nin daacad ah ... waxaan kaliya ku dari lahaa FSX, oo ka dhig mid si toos ah. Waxaan sameeyay waqti ama laba jeer .....
Sidoo kale waxaan isticmaalaa SimBrief, waana shaqeeyaa. Waxaad u baahan tahay inaad ogaato sida loo isticmaalo, oo aanad haysan wax khalad ah.
Xiliyeyaasha iyo xubnuhu waxay kuugu jiraan talobixin kasta
dheeraad ah oo ku saabsan inoo Baro
Subscribe oo dheeraad ah
Xaaladaha Guud ee Isticmaalka

QM Iyo Dowladda Federalka Oo Codsaday 80 Million Oo Dollar Oo Wax Loogu Qabto Dadka…
Ra’isalwasaare Kheyre oo booqday dadkii uu saameeyay Roobkii ka da’ay Muqdisho.
Ku dhawaad 40’000 kenyan ah oo ku nool Soomaaliya.
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Jabka Daacish ka raacay Ciraaq iyo Suuriya iyo ka bixitaankooda sida Muusil(July 10, 2017 ) iyo Raqqa(October 17, 2017) waxaa ay soo dedejisay su’aalo badan oo ay ka mid yihiin Intee Ku Socdaan?
Daacish waxaa ay qaabab kala duwan u joogeen gobolkaasi 10-kii sano ee la soo dhaafay, waa adag tahay in si fudud ku baaba’aan, waana hubaal in meelo kale u dhaqaaqi-doonaan si ay gabbaad uga dhigtaan.
Daacish waxaa ay ka jirtaa dhammaan Qaaradaha adduunka balse waxaa ay ku xoog badan yihiin inta u dhaxeysa North Africa illaa India.
February 3, 2014 – Al Qaeda waxaa ay sheegtay in aanu xiriir kala dhaxeyn Daacish, 3 bil kadib kooxda waxaa ay qabsadeen magaalooyinka Muusil iyo Tikrit iyaga oo ku dhawaaqay dowladda Islaamiga ah, Amiir waxaa noqday Sheekh Abu Bakr Al-Baqdaadi.
July 2014 – wixii ka dambeeyay Daacish waxaa ay qabsadeen magaalooyin caan ah sida Ximis oo ah magaalo Shidaal, waxaa kale oo ay dagaal ka galeen dhul 90-mile ah oo u dhaxeeyay Deir Al-zuur illaa xadka Suuriya la wadaagto Ciraaq. Daacish waxaa lagu eedeeyay in ay dileen haween, caruur iyo dadka laga tirada badan yahay sida Yazidi.
2014, Daacish waxaa ay xoog ku hesyteen dhul gaaraya illaa 34,000 square miles oo ka tirsan Suuriya iyo Ciraaq, waxaa dhulka u dhaxeeyay xeebta Mediterranean-ka illaa koonfurta Baqdaad halka 2016-kii dhulka ay Daacish ka taliyaan waxaa uu ku soo koobmay 23,320 square miles.
Dalalka ay u dhaceen Daacish waxaa ugu badnaa illaa lix dal: Tunisia, Sacuudiga, Ruushka, Turkiga iyo Urdun. Kooxdan Daacish waxaa lacag ka heli jireen shidaalka, canshuurta, madax furashada, iibinta waxyaabaha taariikhiga ah iyo dalagga.
Mar haddii la soo afjarayo Daacishta Ciraaq iyo Suuriya waxaa su’aal ka taagan tahay halkee ku socdaan, waxaan su’aasha ugu muhiimsan.
Marka hore, waxaa ay cabsi gaar ah heystaa dalal ay ka soo jeedaan dagaal-yahannada ee Daacish sida Tunisia, Sacuudiga, Ruushka, Turkiga iyo Urdun, waxaa hubaal in qaar badan ay dalka dib ugu noqon-doonaan.
Yurub Iyo Mareykanka: Dagaalyahanada qaar sidoo kale, waxaa ay ka yimaadeen Qaaradaha Yurub iyo Mareykanka, in badan oo ka mid ah waxaa ay ku noqon-doonaan dalalka reer galbeedka.
Gacanka Cadan: In badan oo ka mid ah dagaal-yahannada Daacish waxaa ay soo aadi-doonaan Yemen iyo Soomaaliya, dalka Yemen waa dhul si fudud loogu dhuuman karo, waxaa aad u adkaatay in ay qabsadaan dalal badan oo hadda ugu dambeyeen xulafada Sacuudiga.
Soomaaliya: Waxaa ay dhanka Soomaaliya ka faa’ideysan karaan dhulka u dhaw xeebaha, hadda waxaa la sheegayaa in 200 oo Daacish ay joogaan Puntland.
Daacish lagama maqal Soomaaliya wixii ka horeeyay 2015-kii , jiritaankoodaba waxaa uu soo shaac-baxay sanadkaasi gaar ahaan markii ay kala jabtay xarakada Al-shabaab.
Afgaanistaan, Pakistaan Iyo India: Daacish waxaa ay joogaan dalalkaasi, waxaana la filan-karaa in ay sii kordhaan tirada joogta.
Dalalka Ku Dhaw Ruushka: Islaamiyiinta iyo Ruushka xiriirkooda ma fiicneen tan iyo dagaalkii qaboobaa, waxaa intaasi dheer, Ruush-ka waxaa uu kaalin-weyn kulahaa in Daacish ka baxaan Suuriya, waxaa la filayaa in ay aadaan dalalka ku dhaw Ruushka si ay u qal-qal geliyaan Moscow.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

1-LAMA YAQAAN IYO LA YAQAAN !!!
Qofka isaga oo Gaal ah wuu noolaan karaa waxna waa lala wadaagi karaa marka laga hadlayo waxyaabaha muhiimka u ah nolosha oo aan Alle lagu caasinayn, balse Daalimka waxba lalama wadaagi karo, mana ahan in uu noolaado Qofka dulmiga badan, maxaa yeelay Dulimilowga mar walba wuxuu taagan yahay Qarka Cadaabka.
Bani aadanimada macnaheeda waa in aad noolaataa oo wax barata dunidana aad nuurisaa waxna kusoo kordhisaa, ee ma ahan in aad noqoto mid nolosha diiddan waxna bur buriya.
Sidaa darteed maadaama wax waaraya aysan jirin, samee waxa ugu wanaagsan ee la samaysto oo ah daganaan qalbi oo naftaada iyo dadka aad la dhaqmaysidba ah.
6-Maalka iyo dunida
Kalsoonida waa qurux mar walba sida aad rabto ahow inta badan ee aad isku kalsoonaato waa inta badan ee ay quruxdaadu badato.
11-Dhaqan iyo Af iyo Midab
Marka aad aragto Hooyo ama Aabo soomaaliyeed oo ilmahooda la dhex mushaaxaya Dariiqyada Magaalada waad u riyaaqaysaa marka hore ,maxaa yeelay, waxaa ku galaya Dareen Kalgacal oo midnimada Qoyska ah, waa laga yaabaa isla markaas in aad u fasirato in qoys wanaagsan ay yihiin, balse marka aad Daymo hoose usii yeelato oo aad aragto habartii iyo adoogii oo ku hadlaya Afka Soomaaliga ilmihiina ay ku hadlayaan af kale oo Qalaad, dhaqamada qoyskaas ay kala wataana uu kala fogyahay, tusaala ahaan ay labada waalid ka muuqato Islaanimada iyo Soomaalinimada, asturnaanta, iyo edebta naxariista lagu yaqaan dadkeena iyo fur furnaanta, balse dhanka ilmaha aad aragto in gabdhaha ay wada qaawan yihiin, wiilsha sidoo kale ay si qaab daran timaha ugu jarran yihin ama u labisan yihiin, dhaqanka awlaadaasna uusan meelna kasoo galayn dhaqanka waalidkood ,Luuqad ahaan xitaa marka ay wada xiriirayaa iyaga iyo waalidkood ay ku wada xiriirayaan luuqad aan ka tarjumayn midabkooda iyo issirkooda, maxaad ku tilmaami lahayd qoyskaas, yaasa ka mas’uul ah in qoyskaas kasoo wada jeeda halka meel isna wada dhalay ay sidaa dhaqan ahaan iyo af ahaanba u kala fogaadaan, dhibkaas ma Waalidka ayaa ka mas’uul ah mise awlaadda, mise deegaanka ay ku nool yihiin?
Kaamirada waxay qabataa ama wax ka tustaa dadka goobo gaaban oo aad u yar balse macnaha ama khabarka ay gudbiso ayaa aad u balaaran, sidaa darteed, xikmaddaas kaamirada waxaan ka qaadan karnaa in hadal badan ama wax qabad badan oo aan nafci lahayn ay ka qiimo badantahay wax yar oo la qabta balse saamayn balaaran yeelan kara.
Ka taxaddar qofka aad u furayso afkaaga ama aad la wadaagayso arrimahaaga, inta daacadda ah dadku waa ku yaryihiin, inta u taagan jaajuusnimada iyo xantana waa ku badan yihiin.
Guurku waa mid ku dhisan, hoo iyo isii, haweynaydu waa mid u taagan isii , halka ninku uu mar walba hoo la micna yahay, balse taas macnaheeda maahan in haweenaydu aysan waxba dhiibin, halka ninka uu lacagta iyo haddiyadaha ka dhiibo , haweenaydu waxay ka dhiibtaa dareen iyo dhiiri galin u baddasha ninka waxa uu yahay, ama u muuqan karo.

Qaramada Midoobey oo war ka soo saartay Dabelo ku dhuftay Waqooyiga Soomaaliya.
dad ku dhintay roob dabeylo wata oo ka da’ay waqooyiga Soomaaliya.
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Waxaana falaanqeyn iyo isweydiin laga keenay hadalkii hordhaca ee uu Ra’isul-wasaare Kheyre ku sheegay inuu Madaxweynuhu kala hadli doono Xildhibaanadda Labada Gole go’aankiisa Dastuuriga ee ku aadan inuu iclaamiyo inuu dalku galay Xaallad Dagaal.
Waa markii 2-aad ee uu Madaxweynuhu iclaamiyo inuu dalku ku jiro xaallad Dagaal, balse, waxaa iska yar Tisqaadka Go’aankaasi.
Laakiinse, haatan xaalladu waxay u muuqataa in Go’aanka noocaasi yahay mid Laab-la-kac ku qotoma.
Xildhibaanadda iyo Beelaha deggan Goballadda Labada Shabeelle ayaa la sheegay inay qeylo-dhaan ka keeneen saamaynta uu dadka Deegaanka ku yeelan karo haddii la iclaamiyo Xaallad Dagaal.
Xog kale ayaa sheegayso in Khudbadda Madaxweynaha dib loogu dhigay si aan xasaasiyad loogu qaadin Taariikhaha Taxanaha Siyaasadda ee isku soo beegmay ee maanta oo kale (21-ka October) oo ku beegan 48-guuradii ka soo wareegtay Afgembigii Dowladdii Kacaanka ee Madaxweyne Jaalle Maxamed Siyaad Barre.
Qoddob kale ayaa sheegayo inay jiraan Sama-jeclayaal ku taliyey inaan Dagaal la iclaaminin, maadaama aan weli laga bogsanin Qarixii ka dhacay Isgoyska Zoope oo ay Boqolaal qof ku geeriyootay, kuna dhaawacmeen.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

Hadaba, Qodobadda waxaa ka mid ahaa:
Wasaaradda waxaa ay bixineysaa ogolaanshiyo shirkadaha ka shaqeeya arrimaha Xajka iyo cumrada ee sanadka 2018.
Wasaaradda waxaa ay dib u eegis ku sameyneysaa qarashka ku baxaya Xaajiga Soomaaliyeed iyada oo lala kaashanayo xukuumadda.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Deg Deg-Dagaal Qarax ku bilowday oo ka soconaya duleedka Baydhabo.
Deg Deg-Dagaal Qarax ku bilowday oo ka soconaya duleedka…

Xisbi Dalka Norway Caan Ka Ah Oo Codsaday In Dhalashada Lagala Noqdo Ra'iisal Wasaaraha Cusub Ee Federaalka Soomaaliya Iyo Tv Yada Norway Oo Qaada Dhigaya
Maxamed Birik oo ah gudoomiyaha gobolka Waqooyi Bari dalka Kenya ayaa sheegay in ay gacanta ku soo dhigeen Raashin Kontorabaan ahaa oo laga qaaday gudaha Soomaaliya,islamarkaana la geeyay gudaha Dalkaaasi,waxaa ayna ku qabteen dhadhaab.
Waxaa uu sheegay gudoomiyaha in dowladda Kenya ay waddo qorshe ku aadan in ay xirto goob kasto oo Shabaab ay dhaqaallo ka heli layaan.
Guddoomiyaha ayaa digniin u jeediyay ganacsatada iyo dadka wax dhoofiya, isagoona sheegay in ay ka digtoonaadan in ay sharci daro ganacsi ku geliyaan dalka Kenya,Waxaa uuna tilmaamay la tilaabo cad ah laga qaadayo ,islamarkaana sharciga la geyn doono.
Maxamed Birik gudoomiyaha gobalka waqooyi Bari ayaa sheegay waxyaabaha ay qabteen in ay ahaayeen Sokor, saliida cunada lagu kariyo iyo bariis, islamarkaana waxaa uu tilmaamay in xuduuda ay wadaagaan dalalka Soomaaliya iyo Kenya lagu qabtay.
Sawiro Laga Soo Qaaday Qaraxii lagu weeraray Muqdisho Iyo Khasaaraha Ka Dhashay

Hargeysa( SLL-Media-Yool)-Dood fool-ka-fool ah, oo lagu kulansiiyey ama loo qabtay Musharaxiinta Saddexda Xisbi ee UCID, KULMIYE Iyo WADDANI ugu tartamaya jagadda Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland habeenimadii Jimcaha ee Todobaadka, ayaa siyaabo kala duwan oo mug leh loogu faa’qiday Warbaahinta ku hadasha afka Soomaaliga iyo barraha Bulshaddu ku xidhiidho, kuwaasoo qof waliba kusoo bandhigaayey aragtidiisa doodda, iyo sidoo kale, waxyaalihii uga baxay dhaliil iyo amaan midkuu doona ha noqdee.
Dooda oo ka dhacday ama lagu qabtay Huteel Maansoor ee Magaaladda Hargeysa, ayaa marka laga soo tago god-daaloolooyinkii ka muuqday agaasinka hanaankii qabashada dooda, iyo sidoo kale su’aalihii Kootadda ahaa ee hadal-raaca danbe aan lahayn, waxa fikradaha aqoonyahanku ka bixiyey intooda badan qiimeyntooda isku dul-taageen arrimo dhowr ah, oo ay kamid yihiin qaabkii Musharaxiintu su’aallaha uga jawaabayeen muuqaalkii uga baxay shucuurta saddexda Musharrax, iyo sidoo kale fahanka ka muuqday jawaabtooda marka su’aalaha la waydiiyo.
Tusaale ahaan, aqoonyahanka qiimeyntooda u dhigay qaabka jaran-jarada ah ee kor ku xusen, waxay tilmaameen saddexda Musharax inay ku kala wanaagsanaayeen qaabkii ay su’aalaha uga jawaabayeen, metelan murashaxa UCID Eng. Faysal Cali Waraabe markay ka hadlayaan, waxay xuseen marka su’aal la waydiiyo intuu ka boodo uu weerarayey Musharaxiinta kele si toos ah, markuu kusoo laabtana waydiinta uu isba-dhigayey hadal badan oo u muuqday Faan oo kale, maxaa yeelay Musharraxu marna masoo bandhigin tix-raac waxyaabaha uu sheegayo la xidhiidha.
Sidoo kale, Musharraxa Xisbiga tallada ee Kulmiye Md. Muuse Biixi Cabdi, inkastoo faraq weyni uu u dhexeeyey isagga iyo dhigiisa Ucid Faysal Cali Waraabe, balse laftigiisu marka su’aal la waydiiyo markiiba waxa uu lasoo boodayey waxyaabaha Xukuumadda Madaxweyne Siilaanyo qabatay ee su’aasha la waydiyey la xiddhiidha, halkii ay ahayd inuu soo bandhigo aragti cusub, oo u arrinkaa ka leeyahay, maadaama uu yahay Musharax cusub oo doonaya Kursiga Madaxweynaha, sidaas darteed ma ahayn inuu Barnaamij Siyaasadeedkiisa ka dhigto waxqabadkii Xukuumadda Madaxweyne Siilaanyo, sababtoo ah dadka aqoonyahanka ah, waxay arrintaa u arkaayeen Musharraxa Xisbiga KULMIYE inaanu faham-sanayn inuu yahay Musharrax u taagan jagada Madaxweynaha, waxqabadkii Xukuumadda tallada haysanaa uu yahay mid u gaar ah Madaxweyne Siilaanyo, oo isaggu uu ku faani karo.
Aqoonyahanku waxa kaloo, faaqidadooda isla arrinkan ku xuseen qaabkuu u jawaabeyey Musharraxa Xisbiga Mucaaridka ah ee WADDANI Cabdiraxmaan Maxamed Cabdilahi “Cirro”, kaasoo ay ku tilmaameen jawaabihiisu inay ahaayeen kuwo kooban, isla markaana tiir la cuskado. Metelan Musharrax Cirro, markii uu ka hadlaayey qaabka hadii uu tallada dalka qabto uu maalgashi shisheeye dalka ugu soo jiidi karo, waxa maalgashiga uu ka horaysiiyey marka hore in la sammeeyo Sharcigii qeyexi lahaa heshiisyada dibeda, isla markaana kala saaraayey xuquuqda iyo xaqa ay kala leeyihiin maalgashadayaasha shisheeye iyo qaranka Somaliland, sidaas darteed Musharraxa Xisbiga WADDANI Cirro, waxa uu muuqday inuu fahamsanaa su’aalihii la waydiinayey iyo waxa uu doonaayo labada.
Geesta kale, su’aalihii la xidhiidhay Siyaasadda arrimaha dibeda iyo dhaqaalaha ee la waydiiyey saddexda Musharrax, iyagga laftooda aqoonyahanku markii ay qiimeeyeen, waxay si gaar ah isu dul-taageen jawaabihii ay ka bixiyeen Musharraxiinta labada Xisbi ee KULMIYE iyo Waddani, waxay xuseen Musharraxa Xisbiga KULMIYE Muuse Biixi Cabdi, sida ka muuqatay jawaabihiisa haba-yaraatee inaanu fahamka haysan arrimaha ku saabsan Siyaasadda arrimaha dibeda, tusaale ahaan, wadahadalladii Somaliland iyo Somaliya markuu ka hadlaayey, waxa uu ku dhaliilay wixii ka khaldamay geedigii wadahadaladda Siyaasiyiin hadda ka ku jira Xisbiga WADDANI, oo hore uga tirsanaa Xukuumadda iyo Xisbiga KULMIYE, balse waxay haboonayd jawaabta uu bixinayo inuu kaga hadlo waxyalaaha hadda u qorshaysan isagga, illeen isagga Musharaxi ah, oo Madaxweyne Siilaanyo isaggu ma sharaxnaa, hadii u odhan lahaa shalay waxaanbaan qabtay berina waxaasan qaban doonaa.

Taliyaha Ciidanka Xoogga Dalka Soomaaliyeed Oo Sheegay In La Qabtay Ninkii Dilay Taliye Ku Xigeenkii Ciidanka Badda Soomaaliyeed
Wargeyska The Standard ayaa qoray in isbuucii hore la aqoonsaday maydka, kadib, markii qoyskiisa laga qaaday ilaa 7 jeer Dheecaanka Hiddo-sidaha ee DNA-da si loo aqoonsado inay ehel wadaag yihiin.

2007: Waxaa suuqa la soo geliyay taleefoonkii ugu horreeyay ee iPhone ah dunida.. waxaa sanadkaa laga iibsaday 270,000 xabo 30 saacadood ee ugu horreysay.
2010: Waxa ay shirkaddu Suuqa soo galisay qalabkii iPad..waxaa laga iibiyay 300,000 oo xabbo maalintii koowaad.
2016: Apple waxey ku dhawaaqday in iPhone X oo qiimihiisu ahaa 1000 doolar.
Previous articleCudur Aan La Garaneyn oo Ku Dhacay 300 oo Kun oo Qof…Dhakhaatiirtu Malaayiin Qof Ayey Uga Digayaan

Magaalada Muqdisho waxaa wali kasii socda dilalka qorshaysan ee lagu ugaarsanayo askarta iyo saraakiisha dowladda Federaalka.
dilalka ka dhanka ah DF-ka ayaa joogta ah Muqdisho

Dagaallada ayaa yimid kadib markii ciidamada xarakada Shabaabul Mujaahidiin ay weeraro dhowr jiho ah ku qaadeen saldhigyada Maleeshiyaadka DF-ka waxaana jira khasaara dhimasho iyo dhaawac ah oo ka dhashay weerarkaas

5 Wariye oo Lagu Dilay Wadanka Liibiya iyo Xoogaga IS oo Duulaan Ku Qaaday Magaalo Katirsan Dalka Suuriya.
Goob fagaare ah oo ku taalla degmada Ceel Cali ee ka tirsan Wilaayada Hiiraan ayaa waxaa galabta ka dhacay xukun xad ah Jaldi ah oo lagu fuliyay ninka lagu magacaabo Bashiir Ibraahim Cabdullaahi oo kufsaday haweeney Umul ahayd oo ka mid ah dadka deegaanka.
Ciidanka Mujaahidiinta ee ribaadka kaga jira duleedka Afmadoow ayaa xalay dagaal culus ku qaaday fariisin maleeshiyaadka ay ku leeyihiin gudaha degmadaas gaar ahaan saldhigga Iyo meelo kale.
Wararka ka imaanaya Jubooyinka ayaa sheegaya in gabbal dhicii maanta weerar dhaba gal ah uu ka dhacay inta u dhaxeysa deegaanada Taabta Iyo Dhoobleey oo waqtigaas marayen ciidan ka tirsan kenya.

Madaxweyne ku xigeenka Puntland ahna ku simaha Madaxweynaha oo kahadlay goobta Alle lagu waydiisanaayey raxmadiisa ayaa waxa uu dhammaan dad weynaha reer Puntland ku booriyey kuna waniyey inay is cafiyaan isla markaana ay ka fogaadaan wax kasta oo ku keenaya alleh ka fogaansho,hoos ka daawo muuqaalka.

Kooromka ayaa ahaa 266 xildhibaan oo soo xaadirtay, cod xumaadayna ma jirin.

Muqdisho: Wasiir kuxigeenka arrimaha dibadda Talyaaniga oo Booqasho ku tegay Muqdisho

Guddoomiyuhu wuxuu qeexay arrimaha mudnaanta u leh maamulkiisa cusub. Dhankiisa, Mr. Concar wuxuu soo dhoweeyay inuu guddoomiyuhu diiradda saarayo maamul wanaagga iyo dimuqraadiyaynta. Labada mas’uul waxay isku afgarteen muhimadda uu leeyahay amniga, canshuuraha, iyo in xal waara loo helo dadka barakacayaasha ee jooga magaalada Muqdisho.
Labada mas’uul waxay mar kale xaqiijiyeen wadashaqeynta xoogga leh ee ka dhexeysa Safaaradda Ingiriiska iyo Maamulka Gobolka Benaadir iyo inay ka go’antahay inay si intaa ka dhow u wadashaqeeyaan.

Abwaanada Soomaaliyeed Roda Ibrahim C. Gurey (Afjano) ayaa saartay gabay cusub oo ay ugu wanqashayHiillo, gabaygan oo ay Abwaanadu si aad u xeel dheer ugu […]

Shacabka Soomaaliyeed ee reer Puntland ayaa la arkay waxqabadkooda sida uu yahay markii uu madaxwayne Gaas xariga ka jaray Dhismaha Buundada Midigar maalinti 1da August oo ay wax yeelo kasoo gaareen roobabkii sanadkii hore ka da’ay qaybo ka mid ah Gobalka Nugaal.
Haddaba Shacabka Puntland ee dalka iyo dibadda ku nool waxaa looga baahan yahay inay usoo jeestaan sidii loo dhisi lahaa hormarinka dalkooda sida garoomada diyaaradaha,Wadooyinka iyo bilicda magaalooyinka.

Ciidanka Itoobiya iyo kuwa DFKM oo qabsaday magaalada Baydhabo ee xarunta Gobolka Bay
Baydhabo:-Ciidamo Itoobiyaan ah iyo kuwa Soomali ah oo la socda ayaa saaka qabsaday magaalada Baydhabo ee xarunta Gobolka Bay ka dib markii xalay ay magaalada si nabadgelyo ah uga baxeen ciidankii Al-

Qoraalka laguma faah-faahin arrimaha keenay in shirkadda DSAT amarkaan la siiyo, balse waxaa lagu soo koobay, sababa jira awgood, in TV-ga Somaliland looga saarayo Sanduuqa kannaalada ee DSAT,waxaana go’aankan saamaynaya keliya ah dadweynaha ku nool degaannada Puntland oo aan hadda wixii ka dambeeya fursad u heli doonin daawashada TV-ga qaranka Somaliland.

Ciyaarta waxey ku bilaabatay qaab aan caadi aheyn, Barcelona ayaana durba sameysay iney xakameyso ciyaarta iyadoo lasoo baxday kubadii ay caanka ku aheyd, balse Blues waxey aheyd koox mar walba dhiifoon oo u dhaga nugul wax walba.
Qeybtii labaad markii la isku soo laabtay ayey kubadda xamasadeeda sii kacday, waxaana gool qurux badan shabaqa soo taabsiiyay Willian oo daqiiqadii 62-aad ee ciyaarta kubad xatooyo ah shabaqa Stegen dhex dhigay.
Natiijada waxey kusoo dhamaatay 1-1, iyado labada kooxood aysan wax guul ah iska gaarin, waxaa la sugi doonaa waxa kasoo baxa Camp Nou marka la isugu tago isbuuca labaad ee Maarso.

Bulshada Reer Gabiley Oo Ay Amakaag Iyo Fajac Ku Noqotay Ganaaxyo Sharciga Baalmarsan Oo Dawlada Hoose Ay Kula Kacay Qaar Ka Mida Shacabka Iyo Doorka Uu Ku Leeyahay Maayarku?
Madaxweynaha Cusub ee Somaliland oo Shacabka ka Tacsiyadeeyey Geerida Sarkaal ka Baxay Ciidanka Qaranka
Madaxweynaha cusub ee dhawaan loo doortay Jamhuuriyadda Somaliland, ahna Guddoomiyaha xisbul-xaakim KULMIYE Md. Muuse Biixi Cabdi waxa uu tacsi tiiraanyo leh u dirayaa qoyska, qaraabada, ehelada, ciidammada Qaranka iyo guud ahaan shacabka reer Somaliland ee uu ka baxay Alle ha u naxariistee Gaanshaanle Sare Marxuum Cabdixamiid Xaashi Cumar oo ku geeriyooday Hargeysa maanta oo taariikhdu tahay 04/12/2017.
Madaxweynaha cusub ee Somaliland waxa uu ku sifeeyey Gaashaanle Sare Marxuum Cabdixamiid Xaashi Cumar sarkaal waxtar badan ku lahaa qaranka Somaliland, door muhiim ahna ku lahaa dhismihii iyo taabbogalkii ciidanka Qaranka oo uu ilaa waqtigan ka tirsanaa, isagoo xilal kala duwan ka soo qabtay ciidanka, isla markaana uu ahaa addoon wanaagsan oo cibaado badan.
Madaxweynuhu waxa uu Marxuumka geeriyooday Alle uga baryayaa inuu jannadiisa Firdowsa ka waraabiyo, qoyska, qaraabada, ehelka, ciidanka Qaranka iyo shacabkana uu Samir iyo Iimaan Saadiq ah ka siiyo. Aamiin….Aamiin….Aamiin.

MUQDISHO, Soomaaliya - Gabar Wariye ah, oo la sheegay inay ka tirsan tahay Wasaaradda Warfafinta Xukuumadda Soomaaliya, ayaa lagu dhaawacay maanta Isgoyska Dabka ee magaalada Muqdisho.
Saraakiisha amaanka ee dowladda Soomaaliya ayaa la sheegay inay gacanta ku dhigeen Ragii falkaan lagu dhaawacay Wariye Farxiyo Mire ka dambeeyay, islamarkaana hadda su'aalo lagu weydiinayo saldhig degmad Waaberi.
Dhanka kale, dabley bastoolado ku hubaysan ayaa isla maanta oo Khamiis ah ku dilay Suuqa Siiney ee magaalada Muqdisho nin shacab ah, oo kamid ahaa dadka ku shaqeysta xirfadda Harqaanka/Dawaarka.
Falalka lagu bergsanqyo dadka ee magalaada Muqdisho ayaa waxaa gaysta Al Shabaab iyo kooxo kale oo dano shaqsiyasdeed u khaarjiya Dad ay si gaar ah u beegsanayaan.
Qarax ka dhacay Suuqa Bakaaraha ee Muqdisho iyo wararkii ugu dambeeyay
Sarkaal ciidan oo Muqdisho lagu dilay iyo wararkii ugu dambeeyay
Taliye Ciidan oo lagu dilay Muqdisho iyo Wararkii ugu dambeeyey
Mas'uul lagu dilay Muqdisho iyo wararkii ugu dambeeyay
Daacish oo sheegatay Qarax ka dhacay Muqdisho
Shil Gaari oo ka dhacay Muqdisho iyo wararkii ugu dambeeyay
Qarax ka dhacay Muqdisho iyo wararkii ugu dambeeyay Khasaaraha 20.11.2018. 12:40

Guddoomiyihii hore ee Maamulka Gobolka Banaadir Taabit Cabdi Axmed ayaa gaaray magaalada Istanbul ee dalka Turkiga.Guddoomiye Taabit ayaa waxaa magaalada Istanbuul ku soo dhoweeyay qaar ka mida jaaliaydda Soomaaliyeed, isagoo ka duulay magaalada Nairobi, waxaana la filayaa inuu booqdo bukaano Soomaaliyeed oo arrimo caafimaad u jooga Turkiga, kuwaasoo isagu damaanad qaaday kharashka ku baxay.

MUQDISHO, Soomaaliya - Madaxweynaha Dawladda Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa xalay oo ay tariikhdu kuu beegnayd 03 Nov 2017 kulan kula qaatay magaalada Muqdisho qaar kamid ah Wasiirada DFS.
Kulanka oo ka dhacay Hotel Jazeera ee magaalada Muqdisho ayaa waxaa ay kawada hadleen Madaxweynaha iyo Wasiirada DFS arrimo la xidhiidha xaaladda Guud ee dalka, wanaajinta xidhiidhka wada shaqayneed ee Wasaraddaha Puntland iyo kuwa DFS, Isxog waraysi, arrimaha Fadaraaliisamka iyo dhamaystirka Dastuurka DFS, ka xoraynta dalka xooxaha nabad diidka ah iyo arrimo kale oo muhiim ah.
Madaxweynaha dawladda Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa sheegay in kulan kani noqonayo kii ugu horeeyey oo ay Muqdisho ku-yeeshaan Wasiirada Puntland iyo Wasiirada DFS, isla markaana ay kawada hadlaan arrimo muhiim ah oo dan u ah shacabka Soomaaliyeed iyo qaranka Soomaaliyeedba.

marka hore waxaad ogaataa kacsiga dumarka inuu u kala baxo labo nooc

Daawo:- Faysal Cali Waraabe Oo Ka Hadlay Wiil Uu Dhalay Oo Ku Tirsanaa Daacish Oo Lagu Dilay Duqayn Suuriya Ka Dhacday _ Hangool News
Daawo:- Faysal Cali Waraabe Oo Ka Hadlay Wiil Uu Dhalay Oo Ku Tirsanaa Daacish Oo Lagu Dilay Duqayn Suuriya Ka Dhacday

Beel kasta waxay ku guuleysan weyddey ina keento hal Xubin,marka laga reebo Beesha Addoole oo xubin geysey,Beelaha Cali Tuuf,Assarre,iyo Fuurkeesha ayaa mid kasta waxay Guddiga fulinta iyo golaha Dhaxe ee Beesha Garre hor geeyeen min 3 Xubnood oo tartameyaal ah ,kuwaas oo ay kala doorteen Guddiga Sare ee Beesha Garre oo ka kooban 20 Xubnood.
Beesha Addoole,waxay dhaxdoda ka sammeeyeen arrin xiiso badan ka dib markii ay isa soo sharraxeen 5 qof oo diiddey inay isku tanaasulaan,iyadoo shanta qof ay 3 ka mid ah lahaayee aqoon sare oo heer jaamacadeed iyo Master Digree,halka labadii kalena ay aqoontoodu aheyd heer Dugsi sare iyo diploma,markii ay isku tanaasuli waayeen ayaa loo bandhigey in lagu kala saaro doorasho waraaq ah oo nasiib ah,iyadoo inta aaney geli nasiibka lagu dhaariyey Kitaabka Quraanka;ka dib shantii qof ayaa waxa la hordhigey shan waraaqood oo mid ka mid ah haa ku qoran tahay kuwa kalena maya,waxana heley nin haysta darajada Diploma,kaas ayayna reer Addoole horgeeyeen guddiga Beesha Garre,kaas oo ka socda Beesha Bursunni.
Guddiga beesha Garre iyo Golihiisa Dhaxe ayaa Afarta Jilib ee ay ka kooban tahay Beesha Garre u kala qeybiyey,waxaana jagooyinka la kala qeybsadey ka mid ah, 3xildhibaan iyo Gudoomiyaha Gobolka ,waxana loo kala qeybsadey sidan soo socota.
Beesha Quraanyoow oo u kala baxda Fuurkeesha iyo Asarre ayaa la kala siiyey min hal Xildhibaan,waxana beel waliba laga dalbadey inay soo xulaan Xildhibaan ku xiran Shuruudo adag oo dhinaca waxbarashada Siyaasadda iyo arrimo kale,waxana labadan beelood laga sugayaa inay soo gudbiyaan maanta,lagama soo sheegin wax is qabsi ama ismari waa ah oo ka soo dhax baxey.
Ugu dambeyntii Beelaha reer Cali markii ay ku heshiin waayeen guddoomiyaha musharaxa noqon lahaa ayaa waxa loo gudbiyey Guddiga Sare ee Beesha Garre oo ka kooban,25 Xubnood,kuwaas oo Beesha Reer Cali ka soo dhax Xuli doona qofkii noqon lahaa Guddoomiyaha Gobolka Mandera.
Waxaa kale oo saddexdan gobol qaybo kamid ah dagan, beelaha kala ah: Abasguul, Wayteen, Shariif, Gaadsan iyo beelooyin kale oo yaryar. Waxaan ogaaday oo kale in saddexdan gobol waagii hore la odhan jiray dadka dagan: Aw iyo Ogaadeen. Awga ayaa waxaa hormood ka ahaa Aw Qudub, oo ah Sheekhaash iyo beelaha kale ee lagu tiriyo ama lagu tirin jiray culimada; sida Abasguul, Gaadsan, Shariif, Wayteen iyo Timocase.
Xiisadahan dagaal ayaa aad looga dareemayaa degmooyinka Afmadoow,Baardheere,Buurdhuubo iyo deegaanada Ceelcadde iyo Ceelgaduud oo ka tirsan Gobolka Gedo,iyadoo ay Ciidamadan huwanta ee iskaashnaya ay guluf colaadeed ku hayaan qeybo ka mid ah gobolada Koonfurta Soomaaliya.
Ciidamada Kenya iyo kuwa Soomaalida ayaa la sheegey inay ku dhow yihiin Degmooyinka Afmadow iyo Baardheere,waxana Shacabka magaalooyinkaas soo wajahdey cabsi aad u daran,waxayna billaabeen inay ka cararaan magaalooyinkaas,si aaney qasaare u soo gaarin haddiiba uu dagaal dhaco.
Shaley ayay aheed markii Ciidamadan dagaal ku dhaxmarey deegaanada Xayo iyo Faxfaxdhuun oo ka kala tirsan Gedo iyo Jubada Hoose,iyadoo ay dhinacyada dagaalamey ay labadaba Sheegteen guulo,hase yeeshee ma jiro warar madax ka madax banaan sheegashadooda.
Guutada uu Cali-baadiye hor-kacay, waxay kamid ahayd ciidan gaas ah oo afar guuto ka kooban, kuwaas oo lagu diyaariyay xero ku tiil meel u dhow degmada Luuq. Xubnaha ciidankaasi waxay u dhasheen qowmiyadaha Oromada ah oo ku nool koonfurta Itoobiya iyo beelaha Soomaaliyeed ee halkaas kula dhaqan. Xoogga halkaas lagu hayay, ururintiisu waxay bilaabatay intaanan la dhisin golihii dhexe ee jabhadda Soomaali Abboo, bartamihii sanadkii 1976-kii. Ciidankaas oo tiradoodu ay dhamayd 8.500 oo nin, waxaa soo ururiyay raggii madaxda ka ahaa jabhaddii Soomaali Abboo oo dowladda Soomaaliyeed ay u dirtay in ay gudaha ka keenaan dhallinyaradii diriri lahayd. Tababarkooda waxaa odey ka ahaa sarkaal ka soo baxsaday ciidamada Itoobiya oo magaciisa la yiraahdo G/ Dh. Selaesse Boqow Jilow. Isaga oo darajadiisu tahay gaashaanle ayuu Soomaaliya isu soo dhiibay. Dabadeed Soomaalida ayaa hal darajo u kordhisay oo u dhiibtay xilka tababaridda cidanka jabhadda Soomaali Abboo. Sarkaalkan oo dhalashadiisu ay ahayd Booran, waxay meel wax ku soo wada barteen hoggaamiyihii Itoobiya Mengistu Xayle Mariam, kaas oo ay is yiqiineen tan iyo shan jirkoodii.
Gaashaanle Cali-baadiye, ciidan ah guuto isku dhafan oo gaaskan laga soo ururiyay ayaa loo dhiibay si uu uga qeyb-qaato dab-shidkii dagaalka. G/ S. Maxamad Cumar Jees oo isagu ahaa sarkaalka ay dowladda Soomaaliyeed u xil-saartay maareynta gulufyada lagu bixinayo dagaalka, ayaa Cali-baadiye ku wareejiyay ciidankii iyo waajibaadkii la doonayay in uu fuliyo. Sarkaal la yiraahdo Ciise Cabaade oo ku magac-dheeraa Ciise-keyse, ayaa isna jirey oo loo xil-saarey in uu Cali-baadiye la amba-bixiyo ciidanka, kaas oo la socday illaa ay ciidanku gaareen Beled-xaawo. Guutadan waxay qaadatay magacii gaaska ee ahaa Liibaan.
Cali-baadiye, intuusan ka bixin Xamar, wuxuu la kulmay madaxweyne Maxamad Siyaad. Wuxuu ula tegay qorshe ku saabsan waddadii uu ciidanka sii marin lahaa. Sarkaalkan wuxuu doortay in xuduudda Keenya uu la galo ciidanka. Dabadeed uu halkaas uga tallaabo Itoobiya. Isga oo arinkaa ka waramaya, Cali-baadiye wuxuu yiri :
" Anigaa iska lahaa talada lagu galay xuduudda Keenya. Waxaa ila ogaa oo keliya madaxweyne Maxamad Siyaad Barre. Taasna waxaa kallifay, ciidamo iga horeeyay oo waddadaa maray ayaa qaarkood jidka loo galay oo si xun loogu gumaaday. Anigu inaan halkaas marin baan go'aansaday. Markaan dejiyay qorshihii socodka aan ku marayo xuduudda Keenya, madaxweynaha ayaan u tegay si aan ula socodsiiyo qorshahayga. Waxaa ku iri : Halkaas baan marayaa. Waxaa aniga layga yaqaan inaan ciidanka geliyo gudaha Itoobiya, waana uu iga aqbalay. Xataa saraakiisha iiga hooseeyay ciidanka, waxaan la socodsiiyay markii aan ciidanka dhaqaajiyay ". (Wareysi aanu la yeelanay Cali-baadiye. 28/ 3- 1977-kii. Soomaaliya. Gaalkacayo).
20/ 6- 1977-kii ayay ciidankii bilaabeen in ay ka dhaqaaqaan tuulada Geed-weyne oo u dhexeysa Doolow iyo Luuq. Gaashaanle Cali-baadiye wuxuu halkaas ka kaxaystay ciidan tiradoodu ay ka dhaafsiisnayd 1.500 oo nin. Waxaa u rarnaa awr 50 gaarayay oo ay sahayda u saareyd. Raadiyo rakaal ahna waa ay siteen. Ciidanku, socodkii horeba waxay afka saareen waddada aadda Ceel-waaq. Waa ay ku raad gadanayeen oo isha cadowga ayay kaga gabbanayeen. Markay marayeen meel magaalada Beled-xaawo u jidha 7 km. oo dhanka koonfureed ah, ayay u leexdeen dhanka xuduudda Keenya. Toos bay markaa uga tallaabeen xuduudda. Waxaa ciidanka caado u ahayd in ay habeenkii socdaan, maalinnimadiina, difaac adag xirtaan.
22/ 6- 1977-kii ayay ahayd markay gudbeen xuduudda Keenya. Dowladdii Keenya waxay ogaatay ciidankan xooggan oo gudaha u soo galay. Waxay markiiba kaga jawaabeen in ay soo diraan koox ka tirsan ciidamadeeda sida aadka ah u tababaran ay ugu talagaleen laalada xuduudda. Ciidankaas oo tiradoodu ay ahayd 150 nin, waxay foodda is-dareen kooxo kamid ah kooxihii difaaca ee ciidamadii jabhadda. Meesha laysku helay waxaa la yiraahdaa Jirma, waxay Mandheera u jirtaa 25 km. oo gudaha Keenya ah. Labadii kooxood markii ay is qaabileen, dagaal wacdaro leh ayaa lagaga yaabsaday ciidamadii Keenya. Dharbaaxada loo geystay ciidankii soo duulay waxaa laga garan karaa 137-ka qori, nooca faalka ah oo ay jabhaddu goobtii ka urursatay. Sida uu Cali-baadiye inoo sheegay, ciidankii Sawaaxiliga, waxaa nolol ku baxsaday tiro aanan ka badnayn toban askari.
Arintaan waxay mudan tahay in lagu hakado oo laga cashar qaato. Xilligaas, sida ay u kala sareysay tayada labada kooxood oo diriray ayaa waxaa u kala sareeyay tayada labada shacab iyo labada dowlad. Waxay ahayd xilli ay Soomaali jaho keliya u jeedday. Wanaaguna mid buu u ahaa oo wanaag buu ahaa, xumuhuna mid buu u ahaa oo xumo ayuu ahaa. Iyada oo ay jirtay goldaloolo siyaasadeed, iyada oo ay jirtay taageero la'aan caalami ah, misana niyad-wanaagsan oo ay ka mideysnaayeen wiilka jooga Hargeysa iyo kan jooga Beydhabo, ayay ahayd halka ay tamarta ka helayeen naftooda hurayaasha u is-taagay in ay soo dhiciyaan qadiyadda ummadeed.
Aragtiyada siyaasadeed ee mucaaradka iyo mu'ayadka leh, waa mid uu aadamigu ka siman yahay. Goor kasta waa ay jidhay, meel kastana waxaa laga helayaa bulsho mucaarad iyo mu'ayid leh. Laakiin in kubadda meel loo wada laado ayaa lays dheer yahay. Casharka qiimiga leh oo aanu dhacdadan ka helayno baa waxay tahay, Gaashaanle Cali-baadiye, isaga oo mucaarad ku ahaa rijiimkii markaas jirey, ayuu misana naftiisii u huray qadiyaddii weyneed ee umadda ka maqneyd. Midda bulshada ka maqan oo ay mudnaantu tahay in la gartaa, taas weeye.
24/ 6- 1977-kii, goor ay fiidkii tahay, ayaa ciidankii waxay ku soo beegmeen degmada Raamo. Magaalada bartankeedii ayay socod ku mareen iyaga oo kooxo ah. Waxaa jirey ciidan ku sugnaa xero magaalada ku tiil, kuwaas oo aanan soo bixin. Goor qeybo ciidankii ah ay magaalada dhex-marayaan, ayaa ciidankii Keenya waxay kor u rideen ifiyaha loo yaqaan bulla-leyr. Cali-baadiye oo ka waramaya xaaladdii habeenkaas wuxuu yiri :
" Saacaddu waxay ahayd sagaalkii fiidnimo. Annagoo magaaladii aan ka dhamaan, oo qeyb naga mid ahi ay ka baxday, qeybina ay ku harsan tahay ayaa keenyaatigii ay cirka u ganeen bulla-layr farihii ka batay. Markaasaa aaggii oo dhan wuxuu noqday maalin cad. Ciidanka aan watay qaarkood, bulla-layrba markaasaa ugu horeysay. Qaar badan oo kamid ah waxay u yaaceen buur weyn oo dhinac kaga taalay magaalada Raamo. Intayadii kale markaan magaaladii ka dhamaanay baan koox si deg-deg ah ugu dirya, si ay qoladaas habawday dhinacayaga u soo mariyaan. Dhamaantaya habeennimadii baanu isu nimid. Waagu wuxuu noogu baryay meel aan ka fogeyn Raamo ". (Isla marjicii hore).
Ciidankii iyo gawaaridoodii, markii ay la sinnaayeen aagaggii danbe ee loo galay, ayaa Cali-baadiye uu u baaqay si mar qura loo weeraro. Halkii baa tacshiirad lagu boobay. Kooxdii jiidda hore joogtay, iyaguna xaggoodii ayay dab-xir ka soo sameeyeen. Wixii oo dhan halkii ayay ku gubteen. Wax yar ayaa ka baxsaday. Ciidamadii jabhadda Abboo waxaa halkaas ku furteen 255 qori oo faal ah. Soomaalida waxaa goobtaas kaga dhintay hal sarkaal oo magaciisa la oran jirey Macallin Isaaq. Isagu wuxuu ahaa ninka iska lahaa taladii lagu haray oo habeen labaad goobtaas lagu seexday. Dagaalkaasi wuxuu dhacay 26/ 6- 1977-kii. Isla habeenkaas ayay ciidankii u gudbeen xuduudda Itoobiya. (Isla marjicii hore).
Waxaa xusid mudan in labadan dagaal oo guutada Liibaan ay la gashay ciidamada Keenya ahaayeen kuwii taariikhda ugu horeeyay uguna danbeeyay oo ay isaga hor yimaadaan ciidamada labada dowladood (Soomaaliya iyo Keenya). Soomaalidu waxay sheegtaan gobolka waqooyi-bari ee Keenya. Dhulkaas oo kamid ah shantii gobol ee dowladihii Soomaaliyeed u qadiyadda ahaa, ayaa waxaa ku dhaqan beelo Soomaaliyeed iyo kuwo Oromo ah oo la walaal ah qowmiyadda Soomaalida. Siyaasadda dalka lagu hagayay, xilligii dowladihii rayidka iyo middii ciidamada, ayaa markasta waxay ka gaabsanaysay in weerar iyo xoog lagu doono gobolkaas. Ujeeddadu waxay ahayd, iyada oo marka hore la doonayay in Ogaadeenya xoogga la saaro, oo aanan dhowr foronte laysku furin.
Laakiin arintii dhacday baa xiisad ku kordhisay xiriirkii labada dal. 29/ 6- 1977-kii, nin u hadlay wasaaradda arrimaha dibadda ee Keenya, wuxuu sheegay in ciidamo Soomaaliyeed ay ku soo xad-gudbeen xuduudda dalkooda. Ninkaasi oo shir-jaraa'id ka war-bixinayay, wuxuu xusay in ciidanka soo galay xuduuddooda ay dhan yihiin 3.000 oo nin, kuwaas oo ka tirsan XDS. Wuxuu hadalkiisii raaciyay in ciidankaasi ay dagaallo kedis ah ku soo qaadeen meelo kala duwan oo kamid ah xuduudda u dhexeysa Keenya iyo Soomaaliya. Waxaa xusid mudan in marka ay Keenyaanku sii deynayaan warkan ay tahay xilli ciidankii jabhadda ay u tallaabeen Itoobiya.
Dagmada Dilla waa dagaan beereed oo ku yaalo gobolka awdal Waqooyi Galbeed ee Soomaaliya. Dagmada Dila waxaa dagan ilaa 100,000 oo ku filiqsan dhamaan dagaanka, magaalada gaar ahaana waxa dagan 30,000 oo qof. Dagmada Dila waa dagaan beereed aad u balaadhan oo ay ku tiirsantahay jamhuuriyada Somaliland. reer ahaan waxa dagan dagaankan beelo ka mid ah beesha reer nuur ee samaroon gaar ahaan beesha maxamuud nuur. Waana Degmada ugu Dadka badan gobolka Awdal.
Magaalada Hobyo Waa Magaalada madaxda Gobolka Hobyo ee Degmada Xays, Waxayna ku Taalaa xeebta Dowlad Goboleedka [ximan iyo xeeb ]] State ee xeebta Badweynta Hindiya. Magaca Hobyo marka uu baxay iyo sida uu u baxay midna si saxa looma yaqaan, hasayeeshe waxaa la sheegay in magacaas oo ah mid da’ weyn in loo maleynayo inu ka yimid laba ereay oo kala ah: “ Hoo Biyoh” sababtoo ah magaalada dhulka xeebta ayaa biyo aad u macaan oo wax ka yar laba feet lagu gaaro. Hobyo waa marso dabiici ah oo ganacsi iyo xiriir dheer la soo lahayd dalalka kulaala Bad Weynta Hindiya iyo Khaliijka .
Magaalada Hobyo Waxaa Dega Beesha Sharafta Badan Ee reer xaaji saleebaan oo Kaliya.
Waxana jirtay Laba nin oo Boqortooyo sheegtay waqtigaas oo kala ahaa tii Baargaal oo uu madax ka ahaa Cusmaan iyo tii Hobyo ee reer Keenadiid in labaduba ay Dawladii Talyaaniga wakiil ka ahaayeen oo ay mushaar ka qaadan jireen Talyaaniga.
Waa dhul beereed aad ugu wanaagsan tacabka gaarahaan digirta, masaggada,qaraha, qajaarka iyo khudradda yaryar,sidoo kale khayraadka badda waxay ka mid tahay meelaha Soomaaliya ugu kalluumaysiga wanaagsan. Shirkadihii Soomaaliya ka sahmiyay shidaalka waxay sheegeen in Hobyo One iyo ceelhuur oo labaduba deegaanka Hobyo ah in la filayo inuu ku jiro kayd weyn ee shidaal. Waa magaalo xadaarad iyo ilbaxnimo facweyn leh, waxayna can ku tahay kala duwanansha beelaha oo waa meel la wada deganyahay kuwa laga tira badanyahna aan xuquuqdooda aan marna la duudsiin oo weligeedba nabad dadku ay ku wada noolaayeen wixii ka horeeyay 2005,markaaso dad wax ma garad ah ay dagaal ka rideen magaalo xitaa aan qori iyo xabbad aan laga aqoon. Xilliyadii isticmaarka Talyaaniga markii uu Soomaaliya oo dhan qabsaday magaalada Hobyo waxay ahayd saldhigga iyo dekedda inta u dhexeysa Jowhar ilaa Bari ilaa dhulka Soomaali Galbeed.
Dib u dhaca kale wuxuu ka soo gaarey dadka u dhashay oo aan isku xilsaarin in deegaankooda ay wax ka qabtaan,markii ay arkeen culayska siyaasadeed ee saaran ayay cadaado iyo Xamar uga soo haajireen halkii ay ku mitidi lahaayeen magaaladooda HOBYO.
Haddaba maantay dadka u dhashay deegaanka Hobyo oo aan filayo inay ku baraarugeen sida ay u horumarinayaan dadka kale iyagoo ka faaidaysanaya khayraadka iyo waaya aragnimada arrimaha dunidawaxaa la gudboon in ay u tafaxaytaan horumarka iyo gacansiinta dadkooda iyo deegaankooda. Shirweynhii lagu Qabtay Magalada cadaado 1 april, 2007 ayaa dadka u dhashay Gobolka ay ku Yagleeleen Dowlad Goboleedka ximan iyo xeeb State ayadoo Taariikhdu markay ahayd 24,April,2008lagu dhawaaqay ximan iyo xeeb State.
Magaalada Hobyo Waa Magaalada madaxda Gobolka Hobyo ee xeebta, Waxayna ku Taalaa dhanka xeebta ee Dowlad Goboleedka ximan iyo xeeb State ee xeebta Badweynta Hindiya.
Xarardheere waa degmo ku taala deexda gobolka Mudug.Xarardheere waa degmo xeebeed oo ku taalo gobolka Mudug ee woqooyiga Soomaaliya, waxey ku taalaa dhinaca qorax ka soo bax ee bari.Degmadaan waxaad ka heli kartaa waxyaabo farabadan, waana degmo dalxiiseed oo qaboow, waa degmada maanta ugu wanaagsan xaga nolosha ee degmooyinka Soomaaliya. Siyaasad ahaan waa degmo ka nabadgashay dagaalada galaaftay dalka qaybihiisa badan. Degmadan waxaa degan qabiilka
Kooxda Alsuna Waljamaaca sheegata oo ka soo duushay Tuulada Xeraale oo Dagaal Gaadmo ah ku soo qaaday Magaalada Dhuusamareeb oo galaaftay nolosha dad gaaraya 11 Ruux iyo dhaawac ka badan, deegaanada Cayrna ka dhigay furin colaadeed.
Mogadishu: Saaka waaberigii ayaa Dagaalo culus oo gaadmo ah oo laga soo Abaabulay Tuulada Xeraale ayaa Kooxda sheegata Ahlu Sunna Waljameeca waxa ay ku soo qaadeen degmada Dhuusamareeb ee gobolka Galgaduud.
Dagaalkaan gaadmada ahaa ayaa iyada oo magalada dhuusamereb ay degan tahay waxaa ku soo qaadeen Maleeshiyaad taabacsan Kooxda Ahlu sunna Waljamaaca oo laga soo abuulay gobolka Mudug, xarunna beryahan ka sameystay Tuulada Xeraale, kuwaasoo la sheegay iney Magaalada dagaal kaga soo qaadeen afarta Jiho ee Magaaladaasi soo gasha.
Labada koox Diimeedyo ayaana ka dib isweydaarsaday hub noocyadiisa kala duwan iyo gaadiidka dagaalka, iyadoo la sheegay in halkaasi uu qasaare naf iyo maalba leh uu ka dhashay dagaalkaas qorsheysnaa ee lagu waxyeeleeynayo dadka deegaanka, iyadoo ka dibna Magaaladaasi laga qabsaday xarakada Al Shabaab oo maamul lagu qanacsan yahay ka sameeyey Degmada Dhuusamareeb oo ay gacanta ku hayeen bilihii u danbeeyey.
Wararka laga helayo degmada Dhuusamareeb ee dagaalka gaadmada ah ay ku soo qaadeen kuuxda xukun doonka ah ee Ahlu Sunna Waljamaaca ayaa la sheegaya inay ka dhalatay dhibaato weyn oo 11 ruux dhimasho ka soo gaartay iyo dhaawaca ka badan 25 ruux, oo isugu jira dad rayid ah iyo labada kooxood oo dagaalku dhexmaray.
Xoogaggii Alshabaab ee saaka laga xoog roonaaday ayaa la sheegaya iney hadda ku sugan yihiin Magaalada Dhuusamareeb Bannaankeeda hore, Iyadoo weli ay socoto Abaabul Labada Dhinac ah oo Dagaal la isugu Diyaar garoobayo oo qoryaha la isku afeysanayo, lana filan karo saacad kasta in dagaal ku soo cusboonaado deegaankaasi.
Dadkii deegaanka ayaa isaga qaxay Magaaladaasi, iyagoo u badnaa qoysas hore uga soo barakacay dagaalada ka dhacay meelo badan oo dalka gudihiisa ah oo hora u soo rafaaday, haddana geedaha hoos jooga oo ay halkaasi biyo la'aan ku heysaa.
Dagaalada gobolka galgaduud ayaa beryahaan danbe laga soo abuulaa Tuulada Xeraalle, degmada Caabudwaaq, Balanbal iyo deegaano kale qarashka ugu badan bixiya oo ay ka mid yihiin Gal/Mudug iyo Gaalkacyo ee ka tirsan gobolada dhexe.
Hogaamiye ka tirsan Xoogaga Al Shabaab ayaa sheegay in sababta ay uga baxeen Dhuusamareeb ay tahay, iyagoo u naxanaya Shacabka Soomaaliyeed ee ku dhaqan Magaalada oo haddii dagaal ku sii socda ay waxyeelo weyn sii gaareyso, ayna doonayaan in ay wax ka qabtaan xaalada Magaaladaasi.
Dadka deegaanka ayaa loo baahan yahay iney ka tashadaan ayaahooda oo ay ka hortagaan labadan kooxood oo magac diimeed ku dagaalamaya oo ah kuwa wada xukun doon ah, balse kuwa Ahlu Sunna Waljamaaca sheegta ay u dheer tahay isir tirtirid beeleed iyo naceyb xooga iyo koboca dhaqaalaha Beesha degta Dhuusamareeb iyo Guriceel.
Kooxda Ahlu Sunna Waljamaaca ayaa ah kuwa markaan Calankoodu babanayo oo meel laga joogi la'yahay oo dagaalada ka dhexwada dadka deegaanada Dhuusamareeb iyo Guri ceel, laakiin iyana markooda xilli aan fogeyn uu calankoodu dhici doono, oo ay goor dhow shiikhi doonaan, balse waxaa wax laga xumaado ah iney deegaanada Cayr ay ka dhigaan furin colaadeed, oo la waayey cid u istaagta deegaankooda oo ka joojiya shaqsiyaadka aan u dhalan deegaanka oo belawadayaasha ah, oo hoosta ka wada dagaalada soo noqnoqonaya ee laga soo maalgelyo gobolka Puntland. CAYRKU WAX MA GARTAAN MIYAA?
Sidoo kale waxay ka hadleen shaqaaqooyin ka dhacay deegaanka Miirjiiclay,halkaa soo
xasuuq loogu gaystay culumaa u diin kasoo jeeda Beesha Qubeys kuwaa soo isku xilsaaray in ay dhex dhexaadiyaan muran ka dhex dhacay labada beelood ee ka soo kala jeeda Mirjiiclay iyo Dhuuso mareeb, kana bilowday warbiyood ku taala deegaan kaas.
Shirkaas oo ay ka soo baxeen qodobo muhiim ah oo ay ka midyihiin sida hoos ku xusan:-
1.in wada hadal lagu dhameeyo dhibaatadii ka dhacday deegaankaas.
4.Waxay kaloo dhalil u soo jeediyeen waxgaradii ay ka soo jeeden shaqsiyaadkii xasuuqa gaystay ku waa soo wax jawaaba ka bixin dhibaatadii mesha ka dhacday.

Weerarkaa waxaa ku dhintay 24 ruux.
Dad ku dhaawacmay weerarkaas iyo qaar dad ku waayay ayaa ka soo qeyb galay munaasabadda.
Waxay BBC uga warrameen dareenkooda, kaas oo aad ka dhegeysan karto isla bartan dhankiisa hoose ee codadka.
Culummada Islaamka oo goobta ka hadasheyna waxay ku tilmaameen in aan is qarxintu meel ku lahayn diinta Islaamka.
Wasiirka Diinta ayaa ku tilmaamay in qofkii is qarxiya loo haysto naftiisii, midduu dilay iyo weliba hantida uu burburiyay.

RaadRaac – Barnaamijka RaadRaad waxaanu ku waraysan doonaa oo marti noogu ah musharaxa Madaxweyne ee doorashada sanadka 2016 Md. Jibriil Ibraahim Cabddulle, oonu wax ka weydiinay qorshihiisa wax qabad iyo xaalada Soomaaliya..
Barnaamikja Raadraac ee maanta waxaa noogu marti ah Ra’iisal wasaarihii hore ee Xukuummadda Federaalka Soomaaliya Md. Cabdiweli Sheekh Axmed oo aanu ka wareysanay guud ahaanba xaaladda ka jirta xilligan Soomaaliya iyo aragtida Madasha Wadatashiga iyo Dimuqraadiyadda ee ku aaddan mustaqbalka … Continued
RaadRaac: Xusuus – waraysiga waxa uu Bare sare Siciid Sh. Samatar kaga hadlayaa guud ahaan xaalada Soomaaliya, iyo sababaha dhaliya in ay Soomaaliya ilaa hadda u degi la’dahay.Waraysiga waxaa qaaday Khaill C/raxmaan. Waraysigan ayaa horey uga baxay RaadRaac bishii August 7, 2012. … Continued
Barnaamijka RaadRaac waxaanu ku eegaynaa aragtida gabdhaha Soomaaliyeed ee faraxumayntii lagu eedeeyay ciidamada AMISOM. Wareysi aanu la yeelanay gabdho Soomaaliyeed oo ku sugan magaalada Muqdishu iyo gudoomiyaha ururka Haweenka ee gobolka Banaadir Marow Jawaahir.

Deg Deg: Xog-Culus Oo Laga Helay Xidhiidhka Caarre Iyo Farmaajo Iyo…
Abiy Axmed ma wuxuu dib u soo nooleeyey qorshihii ay Somalia…
Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Somalia: Laanta Af Ingiriisiga Ee BBC-da Oo Warbixin Qoto-dheer Ka Diyaarisay Weerarkii Xeebta Liido Ee Magaaladda Muqdisho
laanta af ingiirisiga ee idaacadda BBC-da, ayaa warbixin qoto-dheer ku sharaxday qaraxii iyo weerarkii AL-Shabaab ku qaaday xeebta Lido ee ay ku dhinteen in ka badan labaatameeye qof.
“Ciidammadda ammaanka Soomaaliya, ayaa dib ula wareegay gacan ku haynta huteelka xeebta ku dhinac yaalla ee magaaladda Muqdisho, ka dib weerar dhimasho keenay oo islaamiyiinta Al-shabaab ka fuliyeen.
Waxa jira war kala duwan oo la xidhiidha sidii uu weerarkani ku bilowday. Waxay u muuqataa in baabuurkii ugu horeeyay uu baxay markii wakhtigu ahaa 16:30GMT ee fiidnimadii habeenkii khamiista.
Cali-baashe Cabdilaahi Cabdi, oo ah agaasimaha Idaacada Mustaqbal ee Magaaladda Muqdisho oo joogay goobta qaraxu ka dhacay, ayaa yidhi “Ka dib salaadii makhrib, waxaan tagay xeebta Lido,halkaasi oo ay ku yaallaan dhawr muqaaxiyood. Markii aan ku sugnaa illaa soddon daqiiqadood oo aan wakhti kula qaadanayay saaxiibadey oo ay ku jiraan xataa Suxufiyiin, ayaanu aragnay rasaasta nagu hoobanaysa.”
Cali-baashe Cabdilaahi oo hadalkiisa sii watay waxa uu yidhi “Waxaan arkay dad ka soo boodaya daqa labaad. Rasaastuna goobta oo dhan bay hadhaysay, markaa ka dibna waxa jiray qarax kale. Intaas ka dib qof waliba wuu weeraray. Waxaan shakhsiyan indhahayga saaray saddex qof oo dhaawac ah,laakiin maan arki karayn ciddii uu waxyeeleeyeen qaraxyaddu. Waxaan u malaynayaa baabuurka waxa la hor dhigay albaabka weyn ee Huteelka.”
Kooxdani waxay qarxiyeen toddobaadkii hore fadhiisin ay ciidammada midowga afrika lahaayeen, halkaasi oo ay ku dileen tobaanaan ka mid ah ciidamadda Kenya.”
Abiy Axmed ma wuxuu dib u soo nooleeyey qorshihii ay Somalia ka diiday Britain?
Deg Deg: Shirkii Golaha Wasiirada Xukuumada Madaxweyne Biixi Oo Lagag Hadlay Kulankii Faysal Iyo Farmaajo Balse Maxa Ka Soo Baxay

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Maxamuud Daahir Geele oo ah muwaadin reer Somaliland ah ayaa cabasho weyn ka muujiyay guri uu sheegay in uu isagu lahaa oo uu ka qaaday xeer illaaliyaha guud ee qaranka Xasan Axmed Aadan.
Muwaadinkani waxa uu sheegay in darajooyinka kala duwan ee maxkamadaha Hargeysa ay saddex goor u xukumeen lahaanshaha gurigaas, balse illaa hadda aanay fulin xukunnadaasi, waxaanu farriin cabasho ah u diray madaxweynaha Somaliland mudane Muuse Biixi Cabdi.
Muwaadinkani waxa uu sidaasi ku sheegay qoraal cabasho ah oo uu warbaahinta u qaybiyay, qoraalkaasi oo nuqul ka mid ahi soo gaadhay wargeyska Dawan, waxa uu u dhignaa sidan:-
“Mudane madaxweyne waxaan kula socodsiinayaa in guri aanu ku lahayn Isha boorame oo ka kooban laba makhsin iyo suuligoodii cabirkiisuna yahay 12m x 12m tilmaamihiisuna yahay Bari wado Galbeed dhisme, Waqooyi jago banana, Koonfur Dhismein gurigaas oo aan sifo sharci ah aan u mulkiyaya uu baabi iyay xeer ilaaliyaha guud iyo sarkaal ka tirsan ciidanka asluubta oo ay walalo yihiin Xeer ilaaliyaha guud sarkaalkaas oo magaciisa la yiraahdo laba xidigle Cabdi Risaaq Axmed Aadan iyagoo isticmaalaya awood iyo tital Dawladnimo oo baal marsan sharciga, gurigaas oo aan haysano dhamaan xukunadii ka soo baxay Maxkamadaha somaliland kuwas oo kala ah
Somalia: Al-shabaab Oo Gacanta Ku Dhigtay Qaybo Kamid Ah Gobolada Somalila Iyo Jidka Iskuulka Xidha Kismaanyo &Muqdisho Oo Go-ay.

Ku mahadsan tahay in aad safar ah deminta album kale oo si sharaf noo Qaadirka King. Victory Sweet waa dhawyahay oo aan jecel nahay in qalbigayga. At riwaayad ee Plano, TX, this song dareemay sida gabay cibaadada lagu jiro riwaayad iyo waxa waqti fiican cibaadada waxa uu ahaa. Ka dhig isaga lagu maamuusayo ammaanaya oo u!!
Waxaad i maqal, holla haddii aad i dareento, Waxaan weli xitaa socda in kastoo aannu dhaawac
Keinya • September 7, 2015 at 10:28 waxaan ahay • Reply
Jacaylka this video. Calaamad on heerarka badan! Waad ku mahadsan tahay wixii aad samayn…waxa Eebe ma dhex aad si qoto dheer waxaa la dareemay.
farriinta injiilka iyo theme dhexe ee Victory iyada oo cadaadis iyo tijaabooyin waxaa sidaas maanta loo baahan yahay. My salaadda waa in dad badan ay qaataan doonaan kiraystaha muhiim ah laga faafiyay in this song iyo video. Ilaah ku sii karaa in aad loo Waxyoodo ahayn inuu saameyn ku dhex dhigin hadiyadihiinna.
Trip, aad ii saamaysay in badan oo ka mid ah siyaabaha. Waad ku mahadsan tahay ereyga Ilaah dadkii oo dhan ku faafo. Waan jeclahay shaqadaada iyo waxa aad ku leeyahay. Ilaah ha barakeeyo!
Aan ku dhawaaqay markaan daawado this video sababtoo ah waxa ay iga dhigtay qabaa oo ka mid ah halganka aan ku dhex sanadkii hore u baxay iyo sida ay u xajin sii darayso laakiin aan ilaa siinta iyo Ciise dhamaadka’ nimcada igu lagu badbaadinayo!!!
Tani waa hadal Trip ka Summit ERLC ku saabsan Injiilka iyo Dib u Heshiisiinta Racial. Hoos waxaa ku qoran qoraal gacmeedka ka fariinta in. Tani fiidkii, Waxaan ka codsaday in ay hadlaan oo ku saabsan millennials iyo dib u heshiisiinta jinsiyadeed. Oo waxaan ka dareemayaa mudnaan inay halkan u taaganahay oo aad u adeegtaan oo qayb ka ah dadaalka this la yaab leh dhinaca midnimada kiniisadda Ilaah ee. Sida
In buugga cusub ee Trip, Kaca, wuxuu isku dayay in uu ka qoro wax la xiriira qarnigan. Daawo sida uu marayo qaar ka mid ah cutubyada ku socdaa oo siinayaa ugu sarreysa dhuumasho ah content.
"Trip ee ku qoran buug aan u malaynayaa in qof kasta oo dhalinyaro u baahan yahay in uu akhriyo. Uu rabitaankiisa Ciise iyo qarnigan yimaado iyada oo cod weyn oo cad bogga kasta. Ma sugi karo si ay u arkaan saameynta fariin this ayaa qarni in gaajaysan ujeeddo "-. Lecrae, Grammy abaal marinta- guusha @lecrae artist "Kac waa a
buugga cusub ee Trip, Kaca, waa hadda! Read Hordhac John Piper ee buugga hoos ku qoran. Waxaad ka hor-si kara kitaabka iyo ogaato wax badan oo at Risebook.tv Mid ka mid ah waxyaalaha ugu muhiimsan ee aan jeclahay oo ku saabsan Trip Lee iyo buug uu qoray, Kaca, waa xidhiidhka ka mid ah maamuustaan, iyo ku tacaluqa. Ujeedada ugu habboonaanshaha in dhaqanka American waa caadi.

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Waxa ay sheegeen inay Hargeysa ku joogaan 12 qof oo gaagaaban, halka ay Burco kaga war hayaan 15 qof oo gaagaaban, waxaanu ururkan u gaarka ahi ka shaqayn doonaa danahooda.
Saddexdan qof ee ka mid ah bulshada aadka u gaagaaban ayaa sheegay in mid kasta ehelkiisu dhaadheer yahay balse gaabnidu isaga uun ku kooban tahay.

Wafdiga Madaxweynaha waxaa ka mid ahaa Wasiiru Dowlaha Arrimaha Dibadda iyo Iskaashiga Caalamiga ah Mudane Cabdulqaadir Axmed Cabdi, Wasiirka Ganacsiga iyo Warshahada Mudane Maxamed Cabdi Xayir Maareeye iyo Wasiiru Dowlaha Gaashaandhigga Mudane Maxamed Cali Xagaa.

Jorginho ayaa ka soo muuqday kulankiisii ugu horeeyay isaga oo xiran funaanada kooxda Chelsea, wuxuuna ciyaaray 45-daqiiqo.

Faah-faahin dheeraad ah lagama haayo ilaa iyo iminka sababta ay diyaaradaasi usoo dhacday iyo Al-Shabaab ay diyaaradaasi soo rideen.

(Waridaad)-Natiijadii tirakoobka iyo hawshii serverka ee ay xisbiyadu ka biyo diideen. Hoos riix si aad u daawato isagii oo cajaladaha layska daawado ah:

Somalia: Madaxweynihii Hore Ee Soomaaliya Oo Soo Saaray 5 Qodob Oo Lagu Xalin Karo Dagaalka Tuko-raq Ee Somaliland Iyo Puntland - Wargane News
Maxaad Ka Taqaan 12-ka Nin Ee Garab Gucleeya Ilaaladana U Ah…
“Kylian Mbappe waa uu u qalmaa ku guulaysga Ballon d’Or” –…
Somalia: Madaxweynihii Hore Ee Soomaaliya Oo Soo Saaray 5 Qodob Oo Lagu Xalin Karo Dagaalka Tuko-raq Ee Somaliland Iyo Puntland
Madaxweynihii hore ee Soomaaliya Xasan Sheekh Maxamuud ayaa shaaciyey dhowr qodob oo xal u noqon kara xiisadda dagaal ee u dhaxeysa dawladda Somaliland iyo maamul gobolleedka Puntland ee ka taagan deegaanka tukaraq ee Gobolka Sool.
Qodobo uu soo saarey oo ka kooban 5 ayaa waxa ay isugu jiraan baaq iyo tallooyin ku socda mas’uuliyiinta Somaliland iyo maamul gobolleedka Puntland.
“WALAALAYAAL WAXA AAN ISKU NAHAY AYAA AAD UGA BADAN WAXA AAN KALA NAHAY EE CAQLIGU HA TALIYO”.
Axmed Madoobe Oo Afka U Furtay Madaxqweyne Farmaajo + Dagaal Ka Dhex Qarxay Iyo Xog U Dibada Keenay

Maxaa cusub maanta ?
Waa wax lagu farxo qaabka wax u socdaan waana horumar ay gartay degmada iyo inta jecl horumarka bulshada waxaan si gaar ah ugu mahad celin maamulka jamaacada gudaha iyo debeda dhamaan waxaan oran karaa waxa aad sameyseen waa wax aad u hormarsateen akhiradiina waxaana garan karaa dhibka iyo howsha uu hayo qofka maanta isu soo taaga adeega bulshada xili lagu jiro bur bur iyo kala danbeyn la,aan waxaan ale idiinka baryin in uu sabar idinku risaaqo anagana naga yeelo kuwo idin adeeca idiina abaal guda mustaqbalka dhow.

“Aad ban kugu soo dhaweynaynaa dalka, waxaana kuu xaqiijinayaa in iskaashi buuxa iyo wada-shaqeyn intaba aad ka heli doonto Soomaalida. Waxaan kaloo aan Norway uga mahad-celinayaa taageerada ay nala garab-taagan tahay oo muhiim u ah dib u dhiska dalkeena,’’ ayuu yiri Xasan Sheekh.
Sidoo kale, madaxweynaha Soomaaliya ayaa danjiraha uga warbixiyay xaaladaha siyaasada, nabadgelyada, horumarinta iyo adeegyada bulshada, isagoo xusay in wax badan la qabtay, waxyaabo kalena ay dhiman yihiin.
“Waxyaabo badan ayaa inoo qabsoomay, waxaana haatan ku jirnaa diyaar-garowga sidii loo dhaqan-gelin lahaa Hiigsiga 2016-ka oo ay inaga go’an tahay inaan fulino ballanqaadkii ahaa inaan dalka doorasho ka hirgelinno,’’ ayuu madaxweynuhu intaa ku daray Xasan Sheekh.
“Imaanshahayga magaalada Muqdisho wuxuu ka tarjumayaa sidaan u doonayno ballaarinta iskaashiga aan la leenahay Somalia. Waxaan idin ka taageeraynaa maareynta kheyraadka, xirfadaha kala duwan ee maamul wanaagga, nabadgelyada iyo wax wada qabsiga,” ayuu dhankiisa yiri danjire, Rønneberg.
Ugu dambeyn, waxaa goobjoog ahaa wasiir-u-dowlaha arrimaha dibadda ee DFS, Khaalid Cumar Cali iyo mas’uuliyiin kale oo dowladda Somalia ka tirsan.

Maxaa cusub maanta ?
Muqdisho:-Waxaa caawa ka dhacay Qarax masjid ku yaal xaafada Madiin ee magaalada Muqdisho xili ay dadku ku jireen salaad cishe iyadoo qaraxaas uu ka dhashay dhimashada hal qof iyo 5 kale oo dhaawac a
Muqdisho, Muddo 18 sano ka dib ayaa waxaa maanta markii ugu horreysey Qaramada Midoobey si rasmi ah uga fura tay xafiiskeeda Siyaasadda (UNPOS) magaalada Muqdisho, Xoghayaha Guud ee Qaramada Midoobey
Hiiraan:- Waxaa saaka qarax naftii hurnimo ah lala eegtay bar koontrool oo ku taal agagaarka xarunta Gobol ka Hiiraan ee magaalada Beledweyn iyadoo qarax laga maqlay gudaha magaalada , qarax ayaa ahaa
Muqdisho:-Waxaa maanta laga furayaa magaalada Muqdisho xafiiska Qaramada Midoobay u qaabilsan siyaasada Soomaaliya UNPOS, Xaflada lagu furayo xafiiska UNPOS ayaa waxaa ay qaban qaabadeedu ka socotaa

Jigjiga(Cakaaranews) Khamiis, 11ka August 2016. Waxaa casho-sharaf soo dhawayn ah oo si heer sare ah loo diyaariyay guriga martida ee qaryaan dhoodaan loogu sameeyay madaxwaynaha dawlada federalka soomaaliya mudane Xasan Sheekh Maxamuud iyo waftiguu hogaaminayay.
Waxaana habeenkii xalay ahaa banaanka wayn ee guriga martida qaryaan dhoodaan ay kooxaha fanka iyo suugaanta deegaanku si aan inaba caadi ahayn ay uga tumeen dhaantooyinkii hidaha iyo dhaqanka ee uu deegaanku caanka ku ahaa oo runtii si wayn usoo jiidatay martidii soomaaliya.
Madaxwayne Xasan ayaana goobtaa kasoo jeediyay khudbad qurux badan oo uu kaga hadlay isbadalka maanta kajira dawlada soomaaliya. Wuxuuna amaan balaadhan usoo jeediyay dawlada federalka ee itoobiya khaasatan dawlada deegaanka soomaalida itoobiya gaar ahaana hogaaminta deegaanka oo uu ugu horeeyo madaxwayne CMC isagoo kuladardaarmay inay sii adkeeyaan nabadgelyada taamka ah ee uu kuyimid horumarkan laxaadka leh. Wuxuuna kamahadceliyay aqoon korodhsiga iyo khibrad wadaaga ay kaheleen deegaanka oo uu sheegay inaysan ahayn in meel kale loo raadiyo.

Sida xogtu ay nagu soogaadhay gaadhigan oo ahaa nooca xamuulka qaada ayaa marayay wadada isku xidha magaalooyinka Addis Ababa iyo Walo waxaana sida sheegay gaadhiga iyo wixii saaraaba afduubay dablay hubaysan oo kamid ah dadka kacdoonka kala soo horjeeda taliska wayaanaha.

Hadaba tababarkan ayaa waxaa ugu horayn Furay Madaxwayne Ku-Xigeenka Ahna Wasiirka Waxbarashada DDSI Mudane Mawliid Haayir Xassan oo sheegay in tababarkan ujeedadiisu tahay sidii kor loogu qaadi lahaa maaraynta fasalka ee xiliga cashirku socdo, in qorshaha bare ee maalinlaha, todobaadlaha, bilaha iyo sanadlaha ah ee loogu talagalay sanad dugsiyeedka cusub ee 2009 T.I ay barayaashu sidii loogu talagalay ugu dhaqmaan.
Dhanka kale waxaa isna tababarkan ka hadlay Agaasinka Horumarinta Macalimiinta Iyo Hogaaminta Waxbarashada Mudne Farxaan Cabdi Makhtal oo sheegay in mudada uu cashirku socdo ay barayaashu ka faa’iidaystaan isla markaana ay u gudbiyaan goobihii iyo dugsiyadii ay ka yimaadeen. Ugu danbayna waxaa iyana dhankooda ka hadlay qaar kamid ah maclimiinta tababarka qaadanayay oo sheegay inay tabaabrkan muhiim uyahay islamarkaana ay hirgalin doonaan una bari doonaan ardayda sida ay ka fahmeen tababarkan.

Munaasabadda ayaa lagu Soo bandhigay waxyaabaha dhaqanka u ah Soomaalida, iyadoo diblomaasiyiintii ka socotay Safaaradaha ku yaalla Washington ay aad u jecleysteen.
Xubnihii ka qeyb galay Munaasabada ayaa si wada jir ah uga qeyb qaatay calanka safaaradda oo laga taagay dibadda safaaradda, waxaana ay soo dhoweeyeen in mar kale Soomaaliya ay ka soo muuqato maqaamkii ay ku laheyd Caalamka.
Kaaliyaha Xoghayaha Arrimaha Dibadda Mareykanka ee Afrika ayaa sheegtay in Soomaaliya ay dib u soo kabaneyso, isla markaana ay is bedelo ka jiraan, waxaana ay sheegtay in Mareykanka uu si rasmi u aqoonsaday Soomaaliya, iyadoo soo dhoweysay dib u furista safaarada Washington.
Wasiirka Arrimaha Dibbada Soomaaliya C/salaan Hadliye Omar ayaa sheegay in mhiimad gaar ah ay u leedahay Soomaaliya dib u furista Safaarada Washintong, maadaama ay tahay Caasimadda Adduunka, waxaana uu tilmaamay inuu ku faraxsan yahay in Calanka Soomaaliya uu ka babanayo Safaaradooda Washington DC.
Safaaradda Soomaaliya ee Washington ayaa wixii hada ka bilowday si toos ah u shaqeyn doonta, waxaana soo dhoweeyay Jaaliyadda Soomaaliyeed ee ku dhaqan Mareykanka oo ku tilmaamay dib u furista Safaaradda mid taariikhi ah.

Maamulka Somaliland ayaa shaaciyay inaan waxba u dhimeyn shaqada shirkadda Dp World ka wado deegaanada Somaliland hadalka xanafta leh ee kaga imaanaya Dowladda dhexe ee Soomaaliya.
Sidoo kale,Madaxweyne Muuse Biixi ayaa sheegay in warqado dacwo ah ay ka gudbiyeen Dowladda Soomaaliya oo ku aadan iney ku xad gudbeyso Qaranimada iyo madax banaanida Somaliland,sida hadalka uu u dhigay,wuxuuna sheegay iney Jawaab ka sugayaan Beesha caalamka.
Dowladda Soomaaliya ayaa sharcidaro ku tilmaantay Heshiiskii saddex Geesoodka ahaa ee ay wada gaareen Maamulk Somaliland,SHirkadda DP World iyo Dowladda Itoobiya.
Maxaa ay yihiin Siraha Ka Qarsoon ee Ku Jira Kulanka Gonder?
Xildh. Jeesoow: 'waxaan soo jeedinayaa in wasiirrada ay 4ta sano la dhameystaan madaxweynaha'
Wadooyinka Muqdisho oo Maanta xiran Visits: 43

Soomaaliya oo Sheegtay In Imaaraadka uu Wadahal Usocdo.
Soomaaliya ayaa sheegtay inay wadahadal la wado dawlada Imaaraadka Carabta ku saabsan dhacdadii dhowaan ka dhacday garoonka diyaaradaha ee Muqdisho ee lagula wareegay lacag dhan 9 milyan iyo 600 oo kun oo ay dalkakeentay diyaarad u kiraysnayd imaaraadka Carabta.
War saxaafadeed kasoo baxay Wasaaradda Arrimaha Dibedda ee Soomaaliya ayaa lagu sheegay in kadib markii wadahadallo qoto dheer la yeeshay ay dawlada Imaaraadka Carabtu sharaxaad ka bixisay ujeeddada lacagtaasi iyo sida loo isticmaalayo iyo in dawladda Soomaaliya ay kala shaqayn doonto Imaaradka isticmaalka lacagtaasi.
Soomaaliya ayaa sheegtay in ay soo dhowaynayso maalgashiga iyo iskaashiga wadamada caalamka. Ma kala cada waxa ay arimahan murugsan ku dambayn doonaan balse waxaa muuqata in aad loo kala irdhoobay oo xidhiidhkii labada dal uu aad u xumaaday.

Maanta oo Sabti ah taariikhduna ku beegnayd 20-11-2014 ayaa waxaa ka dhacay dalka Sweden gaadh ahaan Caasimada Stockholm Mudaharaad Safaarada Chinaha horteeda. Banaanbaxan oo loogas oo hor jeeday arimaha xad gudubka ah ee ay dawlada Shiinaha ka wado gudaha Ogadenia oo ay ka midka yihiin soo saarida shidaalka si shacabka loogu dhibaateeyo.

Wasiirka Xafiiska Maaliyada Iyo Horumarinta Dhaqaalaha DDSI Oo Ka Warbixiyay Guulaha Laga Gaadhay Dhinaca Miisaaniyadaha. - Cakaara News
Wasiirka Xafiiska Maaliyada Iyo Horumarinta Dhaqaalaha DDSI Oo Ka Warbixiyay Guulaha Laga Gaadhay Dhinaca Miisaaniyadaha.
Jigjiga,(cakaaranews),Isniin, 17ka, July, 2017. Wasiirka xafiiska maaliyada iyo horumarinta dhaqaalaha DDSI mudane Axmed Cabdi Maxamed oo warbaahinta deegaanka xafiiskiisa ugu waramayay ayaa sheegay in isbadalka horumarineed ee ka taaba galay deegaanka sanadihii ugu dambeeyay ee dhinaca maaliyada iyo horumarinta dhaqaalaha iyo xoojinta nidaamka maamulka maaliyadeed (PFM) lagaga midho dhaliyay ay yihiin ka go’aanshaha hogaaminta ugu saraysa xukuumada DDSI ka arimisa Eega, xasiloonida amniga, taageerada heer federaal, hogaaminta iyo shaqaalaha xafiiska maaliyada iyo horumarinta dhaqaalaha DDSI, kaalinta shacabka DDSI iyo hirgalinta ilaalinta shuruucaha maaliyadeed ee dalka iyo tan deegaanka.
Wasiirka ayaa tilmaamay in markii ugu horaysay ay xukuumada DDSI ku guulaysta in la soo saaro cabirka dhaqaale iyo wax soo saarka khayraadka deegaanka (Regional GDP) taasi oo lagu ogaanayo heerka koboca dhaqaalaha deegaan islamarkaana ay lagama maarmaan tahay siyaasadaha iyo qorshaha ku haboon horumarinta dhaqaalaha Deegaanka sidoo kale waxa uu sheegay wasiirku in lagu guulaystay soo ururinta xogaha juquraafi ahaaneed (GIS data) ee degmooyinka iyo maamul magaalooyinka deegaanka iyada oo la adeegsanayo aalada GPS .
Wasiirka ayaa sheegay in xukuumada DDSI ku guulaysatay in deegaanku noqdo deegaanka ugu horeeya deegaanada dalka dhinaca gudbinta warbixinta maaliyadeed oo tayo leh wakhtigeedana ah, iyada oo ay garab socoto dadaalka hor u qaaditaanka dakhliga deegaanka oo si xawliya u koraya sanadihii ugu danbeeyay , wasiirka oo sii wada hadalkiisa ayaa cadeeyay in la qabtay tababarada ku taxa luqa kobcinta awooda iyo wacyigalinada ee masuuliyiinta iyo shaqaalaha heerarkooda kala duwan ee deegaankaanka.
Wasiirka maaliyada ayaa intaasi ku daray in guulahani nidaamka maaliyadeed iyo horumarinta dhaqaalaha deegaan ku talaabsatay ay lafdhabar u ahaayeen go’aanadii kala ahaa in xukuumada DDSI ay xafiisyada maaliyadaha degmooyinka iyo maamul magaalooyinka DDSI u qaataday qorshe ah in loo magacaabo gabdho taasi oo nidaamka maamulka maaliyada ee (PFM) dhaxalsiisay guulo wax ku ool ah yaraysayna musuqii iyo shaqo xumadii iyo waliba go’aankii qiimaynta waxqabadka iyo darajaynta nidaamka maamulka maaliyadeed oo ahaa mid gashi u noqday taaba galinta nidaamka maaliyadeed.

Gudoomiyaha degmada Gaalkacyo, Maxamuud Yaasiin Tumay ayaa lagu eedeeyay inuu khilaaf ka dhex abuuray dhallinyarada magaalada Gaalkacyo.
DEG DEG:Dagaal hada ka qarxay Tukaraq & Madaafiic xoogan oo ka dhacaysa Jiidaha hore + Ciidamada Puntland Iyo Somaliland oo….

Ciidamo ka socda wadamo Afrikaan ah ayaa magaca AMISOM waxay ku joogaan Soomaaliya, waxaana ay caawinayaan dowladda Federaalka Soomaaliya.
Hadaba waxaa soo baxaysa ccabsi ah in ciidamadan ay dalka si degdeg ah uga cararaan, kadib markii ay soo wajahday Labo arrin aan isku qalmin, keeni kartana iney baxaan.
Mushaar La’aan joogto ah ayaa ah qodobka Koowaad ee keenaya in ciidamada AMISOM isaga cararaan Soomaaliya, waxaana jirin muddo ku dhow Sanado in aysan wax lacag ah qaadan.
Soomaaliya ayaa haysta ciidamo ku filan, balse ciidankaasi ma haystaan taageero dhaqaale iyo sidoo kale mid ku aadan in la qalabeeyo si ay dalkooda u difaacaan.

Xildhibaanada Golaha Shacabka ee Baarlamaanka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya ayaa maanta oo Isniin ah kulan ku yeeshay xarunta Golaha Shacabka ee magaalada Muqdisho.
Kulanka oo ahaa kii 19-aad ee kalfadhiga 4-aad ayaa waxaa soo xaadiray 140 Xildhibaan.
Xildhibaanada golaha shacabka ayaa qodob qodob kaga dooday xeer hoosaadka Golaha Shacabka oo wax ka badal iyo ku daris lagu sameeyay.
Guddiga xeer hoosaadka, anshaxa, xasaanada iyo daryeelka ee Golaha Shacabka ayaa xildhibaanada markale horgeeyay xeer hoosaadka qodob walbana sharaxaad ka bixiyay.
Xildhibaanada ayaa ka dooday qodobada qaar ee ku jira xeer hoosaadka golaha, waxaana xildhibaanda qaarkood ay soo jeediyeen in aad loogu fiirsado ansixinta qodobada xasaasiga ah ee ku jira xeerkan.
Dhanka kale xildhibaanada ayaa loo qeybiyay hindise sharciyeedka hay’adda naafada Qaranka Soomaaliya oo aqrintiisa labaad mari doono.
Maxaa ay yihiin Siraha Ka Qarsoon ee Ku Jira Kulanka Gonder?

Maxaa cusub maanta ?
Jowhar:-Wararkii ugu dambeeyay ee naga soo gaaraya gobalka Sh /Dhexe ayaa sheegaya in ciidamada AMISOM iyo kuwa DFS ay saaka weerar ku soo qaadeen magaalada Jowhar ee xarunta gobalka Shabeelaha Dhexe waxaana u suurto gashay in ay la wareegaan magaalada Jowhar ka dib markii ay halkaas isaga baxeen ciidankii Al-Shabaab.
Inta aysan soo galin ciidanka AMISOM iyo Kuwa DFS magaalada Jowhar ayaa waxaa ka dhacday bililiqo baahsan oo loo geystay xarumuhii iyo xafiisyadii Ururka Al-Shabaab ay ku lahaayeen magaalada Jowhar ee xarunta gobalka Sh/Dhexe.

(Warqaat.com)—Dowladda Soomaaliya Ayaa Waxa Ay Isbedel Ku Sameysay Ciidamada Amniga Caasimadda Kuwaas Oo Ku Sugnaa Wadooyinka Waaweyn Ee Magalada Muqdisho,Xilli Todobaad Gudahiisa Magalada Muqdishi Ay Ka Dhaceyn Qaraxyo Iyo Weeraro Toos Ah.
Meelaha Isbedelka Lagu Sameeyey Ayaa Waxaa Ka Mid Ah Ciidamada Nabadsugida Soomaaliya Ee Ku Sugnaa Wadada Warshadaha Ayaa Loosoo Wareejiyey Gudaha Magalada Sida Wadada Wadnaha Iyo Goobo Kale.
Ciidamo Farabadan Oo Ka Tirsan Kuwa Nabadsugida Soomaaliya Ayaa Ku Sugnaa Xaafadaha Ku Teedsan Wadada Warshadaha Kuwaas Oo Ka Kala Tirsan Degmooyinka Hurwaa,Yaqshiid Iyo Deeyniile,Balse Laga Soo Wareejiyey.
Maanta Ayaa Waxaa Wadada Warshadaha Lagu Arkay Ciidamo Ka Tirsan Kuwa Booliska Iyo Asluubta Soomaaliyeed ,Kuwaas Oo Sitaxadar Leh U Koontoroolaya Gawaarida Dadweynaha Ee Isticmaalaya Wadada Warshadaha.
Laamaha Amniga Soomaaliya Weli Wax Faah Faahin Ah Kama Bixin Isbedelada Lagu Sameeyay Ciidamada Dowladda Soomaliya Ee Ku Sugnaa Isgoysyada Qaar Ee Muqdisho,Balse Saraakiil Ciidan Oo Sihoose Ula Hadlay warqaat.com Ayaa Waxa Ay Sheegeen In Ay Sabab U Tahay Qaraxyadii Iyo Weeraradii U Dambeeyey Ee Ka Dhacay Xarumo Muhiim Ah Oo U Dhow Villa Somalia.
Ciidamo Ka Tirsan Kuwa Xasilinta Iyo Ciidamo Kale Oo Aad U Farabadan Ayaa Bilooyinkii U Dambeeyey Lagu Arkay Wadooyinka Muqdisho,Kuwaas Oo Baaritaano Xoog Leh Ku Sameynayey Gaadiidka,Waxaana Dhinaca Kale Barbar Socday Qaraxyo Iyo Weeraro Mararka Qaar Dhacaya.
53,986 total views, 1,873 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
54,067 total views, 1,873 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

SHaqo: guul oo dhan waxaa shaqo u ah , shaqo loo maro dhib badan. wax bilaash ku yimaada ma jiraan , hadey jiraana waa wax raqiis ah oo aan qiimo badan laheyn, dadka horumarka gaara waxey qabtaan shaqo ay ku raaxeystaan waqigooda iyo naftoodana u huraan waxeyna u shaqeyaan si qota dheer.
Tababar iyo ku celcelin fara badan: si aad u noqoto guuleysato bilaaw shaqo fiican aadna u badi tababarasho iyo ku cel celinta, oo riyo iyo tabarashada dhab ah si aad shaqada master ugu noqoto.
Dadka u adeeg: una qabo wax qiimo leh ; taasi waa jidka ugu gaaban ee guul lagu gaaro, kaligii noolaade ama dantii raadiye meel dheer ma gaaro , oo qofka naftiisa uun kaliya ka fakara hadafkiisa aad buu u gaaban yahay, qofka meel dhaw ku socdaana daalka uusan xusuusaninba.
Taasina waa mid ka hor imaaneysa sunada ilaahay ee ku dhisan in guusha la gaaro kaliya markii la helo fikir wanaagsan, niyo adag dadaal isdaba joog iyo rabi oo la tala saarto.
Ku Dhaqan Arimahaan Hoos Ku Xusan Si Aad U Noqoto Qof Qurux Badan Oo Caafimaad Qabo..!!!
Waxaa Lagu Koriyay Jacayl Dhalanteed Ah, Jacaylka Dhabta Ahi Maaha Sida Dadka Qaarkii Moodaan,
Qiso Gaaban Oo Cajiib Ah Kana Turjumeyso Isku Halaynta Waalidka…

Mukhtaar Roobow Oo Ugu Dambeyn Laga Soo Dejiyey Magaalada Muqdisho
Mukhtaar Roobow Oo La Xirey Iyo Dagaal Ka Socda Baydhabo
Dhinacyada laga eegay sidoo kale waxaa ka mid ah: Bad-qabka iyo sharciga iyo kala dambeynta oo aan ka galnay dalka ugu dambeeya 54, xuquuqul insaanka oo aan helnay kaalinta 53aad, oo waxaa naga liito uun sida la sheegay dalka Eretrea, fursadaha dhaqaale iyo horumarka Aadanaha waa meesha ugu hooseysa qaaradda 54, sidaasi ayey ku noqotay dalka ugu liita qaaradda Afrika.
“Hey’adaha ugu muhiimsan dowladda, uma hormarayaan si dhaqso ah, si ula jaan-qaadaan baahida dhalinyarada Afrikaanka ah, kuwaas oo hadda ah qeybta ugu badan qaaradda Afrika” waxaa sidaasi yiri, Mo Ibrahim oo ah in Suudaanes ah oo heysta dhalashada Ingiriiska.
Mo Ibrahim ayaa daraasaddan si joogta u sameyn jirtay tan 2007-dii, waxaana inta badan sugta dalalka ku yaalo qaaradda Afrika, iyaga oo kala socda halka ay taaganyihiin.
Wasaaradda Arrimaha Dibedda: Kulanka Madaxda Geeska Afrika Waa Dhacayaa, Laakin Maanta Ma Aha
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Maamulka Baraawe Oo Ka Warbixiyey Dagaal Ka Dhacay Duleedka Magaaladaasi
Waa Maxay Cudurka Dabeysha?
Dekadda Muqdisho Oo Aanan Shaqeyn 7 Maalin Iyo Ganacsatada Banaadir Oo Ka Hadlaya
Macallimiinta Soomaaliyeed Oo Ka Cabanaya Dhaqaale Darro Iyo Manhaj La’aan
Cudurka lafaha waxa uu leeyahay nuucyo badan waxaana ugu caansan nuucyadiisa kamid:
Midana waxa uu gala sanbabada oo nuucaan waa la is qabasiiyaa oo waa la isku daartaa sidoo kale waxa uu ku gudbaa neefta qofka.
Cudurka lafaha dadka ku nool baadiyaha waxay u yaqaanaan magaca ah Faje fajahaan waxa uu leeyahy oo lagu daaweeyaa Dab iyo
Cudurka lafaha dadka ku nool magaalada waxay u yaqaaniin magaca ah Gasar waxaana lagu daaweeyaa Dabka.
Cudurkaan wax sabab ah malahan waa mid rabaani ah oo dabiiciya waxa uuna ka yimaadaa xagga alle marka cudurkaan wax sababo malahan .
Cudurka lafa xanuunka waxa uu leeyahay calaamado badan oo lagu garto ama lagu ogaado qofka inuu qabo cudurka lafaha waxaana ka mida:
Waan ka helay
Dhageyso: Maxamad Ku Taalla Maraykanka Oo Maanta Go’aan Ka Gaareysa Ku Dhowaad 100 Qof Oo Soomaali Ah
Gal-gal badan oo ay u leedahay Goobjoog meelaha ay wararku ka dhacayaan guddaha iyo dibaddaba iyo saxafiyiin qibrad iyo aqoon ba u leh, waxey Goobjoog u sahleysaa iney noqoto il warbaahineed oo lagu kalsoonaan karo.

Mjournal :-ka dib markii Maanta uu ka furmay Magaalada Muqdisho Kalfdhiga 3-aad ee Golaha shacabka Soomaaliya, ayaa waxaa la dhaariyay Saddex ka mid ah Xildhibaannada Golaha shacabka oo baarlamaanka kusoo biiray.
Xildhibaannada maanta la dhaariyay ayaa ka soo kala jeeda Somaliland, Jubaland iyo Hirshabeelle, waxaana ay ka mid noqdeen Golaha shacabka Soomaaliya.

Suldaanka cusub ayaa ka soo jeeda qoys facweyn oo awoowyadii ka mid ahaayeen asaasayaashii magaalada Hargeysa, waxna hubaal ah in uu ku guulaysan doono xilkani culus ee maanta loo cumaamadaayo.

Alaabta 3M waxaa loo isticmaalay isticmaalo cusub iyo kuwa kalana waa la sameeyay sidii qayb dedaalka dagaalka ah.
In ka badan 100 nooc oo kala duwan oo xabagta “Scotch” ah ayaa la sameeyay oo la warshadeeyay si loo caawiyo wax soo saarka dagaalka. Waxaa loo isticmaalay meel ku xabagaynta, aqoonsiga qaybaha, haynta qalabka, ilaalinta, iyo ku duubitaanka.
Xabagta khafiifka ah ee “Scotch” iyo xabagta lagu dhejiyo qaybta aan la rinjiyaynayn “Scotch” waxay ahaayeen kuwii hore oo diyaara oo isticmaalo cusub loogu sameeyay wax soo saarka militariga.
“Badbaadada- Socodka,” qalabka oogada aan siibashada lahayn, waxaa si aad ah loogu isticmaalay maraakiibta iyo sagxada warshada.

Waxaan mar kale ku celinaynaa Maamulka W/galbeed ee Riyaale Hogaanka ka yahay in aanay ku talo xumoobin degaanka.. GUJI 14/12
Waa suuq Soomaaliyeed oo ku yaal xaafada Cedar ee Magaalada Minneapolis, GUJI...

Inkastoo ay Soomaalidu weli ku cusub tahay Canada, haddana waxay ka mid tahay beelaha ku dadaalaya inay wax la qabsadaan bulsha-weynta kula nool dalkan. Soomaali badan baa wax ka baratay ama weli ka barata jaamacadaha iyo kulleejooyinka dalka. Qaar baa macallimiin ka noqday jaamacadaha waaweyn. Kuwa kale waxay ka furteen ganacsiyo kala duwan, halka qaar kalanena ay ka shaqeystaan. Isku-soo duuboo, waxaa lagu tilmaami karaa dadka Soomaaliyeed dad halgan adag kula jira nolosha iyo xaaladaha ku cusub ee dalkan Canada.
Meelaha qabyada weyni ka jirtay ama Soomaalida Canada aanay ka muuqan waxa ka mid ah ka qeyb-galka nidaamka siyaasadda ee dalkan Canada. Waa la arki jiray or-orod wata is-khilaaf badan marka ay doorasho timaado iyadoo koox waliba ay taageerayso musharixiintooda.
Hase-yeeshee, doorashooyinkii deegaanka iyo kuwii gobolka Ontario ee sannadkii la soo dhaafay way ka duwanaayeen sidii hore. Waxaa ka muuqday Soomaalida dareen iyo xamaasad ka duwan kuwii hore loogu yiqiin. Soomaalida intooda badan waxay qaateen go’aanno ay ku kala taageerayaan musharrixiintii isa soo taagay. Waxaa abuurmay guddi hawshiisu ay ahayd inay dadka soo saaraan si ay codkooda u dhiibtaan. Nasiib wanaag, laba ka mid ah musharrixiintii ay Soomaalida badankeedu taageereen (Duqa Magaalada iyo Xildhibaanka metala Etobcoke North) way guuleysteen. Waxaa iyaduna isku soo taagay dowladaha hoose dhowr qofood oo Soomaali ah oo ku kala nool magaalooyinka Toronto iyo Ottawa. Nasiib darro, qof Soomaali ah kuma uusan guuleysan tartankaas.
Si kastaba ha ahaatee, tallaabooyinkaas waxaa ku jiray casharro farabadan. Waxaa la ogaaday in mar walba musharraxa ay Soomaalidu taageertaa uusan wax weyn u qaban. Casharradii laga faa’iiday doorashooyinka la soo dhaafay waxaa ugu muhiimsan in Soomaali badan ay garteen halka ay ka sahlan tahay in is-baddel laga sameeyo. Waxaa kale oo u muuqatay dad badan in nidaamka xisbiyada dalku ay u shaqeeyaan uu yahay qaabka kaliya ee dowladda Gobolka iyo tan dhexe saamayn muuqata loogu yeelan karo.
Isla-doorasho Ilaah iyo nasiib wanaagba ku sheegoo, waxaa dareenkaasi xoogeystay iyada oo wax laga baddelay qaabkii hore ee xubnaha Xisbiga Liberal-ka ee dowladda Federaalka ay wax u dooran jireen. Maaddaama uu xisbigani yahay kan ugu ballaaran xisbiyada, islamarkaasna dalka xukuma, waxaa halkaas uga muuqday bulshooyinka tirada yar oo ay Soomaalidu ka mid tahay fursad ay wakiillo iyaga metala ugu dirsan karaan Baarlamaanka.
Tani waxay u fududeynayaa ummadaha tirada yar ee isku xiran inay saamayn weyn ku yeeshaan natiijada doorashada. Tusaale, Beesha Siikha ama Singa-Singaha ee deggan xaafad ka mid magaalada Mississauga waxay ku guuleysteen doorashoyinkii Gobolka Ontario ee kal hore inay saddex qof oo beeshaas ka soo sharraxaan saddexda xisbi ee waaweyn ee dalka. Taas waxaa u suurtageliyey kadib markii ay iyagu u bateen ama qabsadeen xubnihii 3-da xisbi ee xaafaddaas.
Qaabka cusub ee Ra’iisul-Wasaare Martin uu hadda wado wuxuu ku qasbayaa in uu wakiil kasta uu ku soo guuleysto in xubnaha xisbiga ee xaafaddu ay soo doortaan. Wuxuu sheegay inuusan isagu qofna u soo magacaabi doonin xaafadaha (inkasta oo uu sharci ahaan xaq u leeyahay). Taasi waxay keentay in dhammaan beelaha laga tira badan yahay ay is abaabulaan oo ay ka mid noqdaan xisbigan. Tusaale, sida warbaahintu ay qortay, xaafadda Saanich and the Islands oo ka mid ah Gobolka British Columbia waxaa deggen dadweyne ka badan 320,000. Tirada dadka ka soo jeeda Hindida Siikha ah ee xaafaddaas waa ilaa 3500 oo qof. Xubnaha xisbiga Liberalka ee xaafaddaas waa ilaa 1500 oo qof. Inta badan tiradaas waa Siikh, sida uu sheegay madaxa xisbiga ee xaafaddaas. Sidoo kale, waxay wataan oo taageerayaan nin Siikh ah. Haddii cod la qaado waxaa ku guuleysanaya xaafaddaas inuu ka tartamo ninkaas - oo macnaha Xisbiga Liberalka iyo Martinba waa ku qasban yihiin in ay dhaqaalo iyo taageeraba ay siiyaan makii doorashada dowladda dhexe loo dareero dhawr bilood kaddib.
Sida aan kor ku sheegay, waxaa xaafadda Etobicoke Center ka tartamaya Professor Maxamed Muunye Qaasim. Walow ay xaafaddan deggen yihiin dad badan oo u janjeera aragtiyada xisbiyada garabka midig (conservative) ay wataan, haddana waxaa deggen dad badan oo ah Liberal iyo kuwo dalka ku cusub oo ay Soomaalida iyo Muslimiin kalaba ka mid yihiin. Marka la fiiriyo tirada yar ee loo baahan yahay si loogu guuleysto tartanka, iyo dadka faraha badan ee taageero laga heli karo, waxaan qabaa in Professor Muunye uu ku guuleysan karo haddii uu taageerada uu u baahan yahay ka helo bulshadiisa. Tan kale, Professor Muunye, ka sokow aqoontiisa iyo kartidiisa, waa nin sumcad wanaagsan ku dhex leh bulshada Soomaaliyeed. Run ahaantii, waxaan dhihi karaa haddii ay dadka taageeray Professor Muunye ee is-qoray ay sida ay soo baxaan oo yimaaddaan habeenka codeynta, waa uu ku guuleysanayaa tartanka.
Ugu danbeyntii, hamiga siyaasadeed ee Professor Maxamed Muunye wuxuu yididiilo weyn ku beeray aqoonyahanno, waxgarad, odoyaal, dumar iyo dhallinyaro badan oo Soomaaliyeed oo aan ka labalabayn taageeradiisa. Shaqsi ahaan, waxaan rumeysanahay in Professor Muunye uu ka soo bixi karo xilkaas. Waxaan ku dhiirrigelinayaa dadka Soomaaliyeed iyo bulshada kale ee Xaafaddaasba ee xubnaha ka ah xisbiga inay ku habeenka codeynta oo ah March 6, 2004 ay soo baxaan oo taageeraan Professor Maxamed Muunye Qaasim. Waxaan qabaa in Professor Muunye uu leeyahay aqoon, karti iyo hufnaan uu arrntaas uga soo dhalaali karo.
Afeef: Fikrada qoraalkan waxaa leh qoraaga ku saxiixan

Maamulka Hirshabeelle ayaa is bedel maamul iyo mid amni oo lagu sameynayo maamulka Gobolka Hiiraan iyo kan degmada, iyadoo shalay wareegto ka soo baxday Madaxweynaha Hirshabeelle xilka looga qaaday Guddoomiyaha Gobolka Hiiraan, laguna magacaabay Guddoomiye cusub.
Wareegto kale oo ka soo baxday Xafiiska Taliyaha Nabadsugida Hirshabeelle ayaa waxaa xilka looga qaaday Taliyihii ciidanka Nabadsugida Gobolka Hiiraan C/qaadir Maxamed Abuukar Dhegaweyne, waxaana Taliyaha cusub loo magacaabay Cabdi Maxamed Cali.
Sidoo kale Taliyaha cusub ee Nabadsugida degmada Beledweyne ayaa waxaa loo magacaabay Colaad C/llaahi Cismaan.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Lacag dhan $ 1 million oo Dollar oo Loogu Deeqay Abaarta Soomaaliya Iyo Shuuradda lagu Xidhay.
Kulanka oo ay ka qeybgalleen mas’uuliyiin kala duwan ayaa waxaa dadka Soomaaliyeed oo ay abaaruhu saameeyeen qaarkood loogu deeqey lacag dhan $1 million waxaana lacagaaasi ilaa 1000 Qoys Mobil-ka gacanta loogu soo shubay min $1000 dollar,iyadoo si tooas ah looga daawanayay Aalahaha Internetka.
Arrintani ayaa waxaa kaalweyn ka qaatay koox Fanaaniin Caalami ah,kuwaasi oo dhowr jeer Soomaaliya u yimid si ay uga qey bqaataan sidii caalamka loogu gudbin lahaa dhibaatooyinka Abaarta ee ka jira Soomaaliya.
Abaarta ku dhufatay qeybo ka mid ah dalka Soomaaliya gaar ahaan koonfurta iyo bartamaha Soomaaliya ayaa saameyn adag ku yeelatay dadka iyo duuniyada, iyadoo raadadkii ay abaartu ka tagtay wali ka muuqdaan qeybo badan oo ka mid ah dalka Soomaaliya.

Meego luqadood oo kala duwan ayaa looga hadlaa magaalada
Boqolkiiba sagaal inta joogto Lerum waxeey ku dhasheen dal kale. Waxbarashada afka hooyo waxaa lagu dhigaa afaf badan oo kala duwan, waxaa ka mid ah carabiga, afka boosniya, afka seerbiya, afka koreeshiya, afka iraan, afka kurdiga, afka ruusha iyo afka booland.
Lerum waxaa ku yaalo ururo badan oo leh nuucyo kala duwan, tusaale ahaan urada isboortiga iyo jimicsiga iyo ururada dhaqanka iyo xilliga firaaqeedka. Waxaa jiro ururo luugo tala galayba caruur iyo dadka waa weeynba. Ururada dhamaantood waxeey ku wada jiraan diwaanka-ururada.
Maxaa ka ag dhaw
Degmada Lerum waxeey ka kooban tahay bulshooyin badan, waxaa ka mid ah Lerum, Gråbo iyo Floda. Bulsho kasto waxeey lee dahay bartame leh soo bandhigyo adeeg iyo ganacsi. Bartamaha Lerum ayaa leh soo bandhiga ugu weeyn ee adeegyada muwaadinka iyo dukaamada. Halkaan waxaa ku yaalo guriuga-degmada, xafiiska dadka weeynaha, xafiiska bulshada, maktabada, xafiiska shaqada, farmashiye, rugta caafimaadka iyo in kale.
Degmada Lerum waxaa ku taalo in ka badan 50 dugsi xanaano iyo dugsiga maalmeedka reerka oo leh shaqaale haboon ahna kuwo hami uu hayo caruurta. Waxaa la jiro kuwo degmadeed iyo kuwo madaxbanaan.
Halkaan waxad ka arkaysa shaqada ka banaan iminka degmada iyo nawaaxigeeda.
Waxaa khariidada ka arki kartaa shaqooyinka guud ee degmada. Waxaad isticmaali kartaa meel khariidada kamid ah oo aad ku qori kartid ereyga waxa aad raadineysid, sida ciwaanka guriga aad raadineysid.
Ogeeysiisyada shaqada qaarkood kuma qorna ciwaanka meesha shaqada mana laga arki karo khariidada, laakin waxaad ka heli kartaa bogga ”shaqooyinka bannaan”.

Kulankani ay wada qaateen maamulka gobolka Banaadir iyo mas’uuliyiin ka socday hayada UN Habitite isla markaana looga hadlayay sidii sare loogu qaadi lahaa ololaha nadaafadeed ee ka socda magaalada Muqdisho ayaa waxaa ay hay’adu balan qaaday in ay degmooyin 4-ah ka bilaabi doonto hab casir ah oo qashinka looga qaadayo si tijaabo ah hadii lagu guleystana guud ahaan degmooyinka gobolka Banaadir laga wada hir galin doono.
Kulanka markii uu soo idlaaday ayaa waxaa warbaahinta Qaranka la hadlay ku simaha duqa magaalada Muqdisho ahna ku xigeenka dhanka siyaasada ee duqa Mudane Cali Axmed Guure waxaana uu tilmaamay in kulankani uu yahay mid daba socda kulamo gudaha iyo dibada dalka horay loogu qabtay isla markaana looga hadlayay nadaafada magaalada Muqdisho.
Sidoo kale Mudane Cali Axmed Guure waxaa uu daboolka ka qaaday in ay u fasaxayaan shirkadaha gaarka loo leeyahay si ay gacan uga geystaan bilic soo celinta magaalada Muqdisho Maamulka gobolkana uu ku dhiiragalinayo sida aduunkaba ka dhacda.
Kulankani ayaa waxaa uu qeyb ka yahay dedaalka dowladda Soomaaliya iyo maamulka gobolka Banaadir uu ugu jiro soo celinta quruxdii iyo nadaafadii ay leheyd magaalada Muqdisho is ay ula jaan qaado caasimadaha aduunka.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Fadlan wixii faahfaahin dheeraad ah kala xidhiidh:

ayaa ka tacsiyadeeyey geerida Marxuum Wariye Axmed Xasan Colaad oo xalay ku geeriyooday magaalada Muqdisho.
Alla haunaxriisee Marxuum Wariye Axmed Xasan Colaad oo in muddo ah ku xanuunsanayay Muqdisho ayaa xalay Saqdii dhexe ku geeriyooday Isbital kuyaala Degmada Boondheere,sida ay sheegeen Eheladiisa.
Axmed Xasan Colaad ayaa ka tirsanaa Laanta Afka Soomaaliga ee Idaacadda VOA,oo uu ka howlgalayay tan iyo intii Idaacadaasi ay jirtay,sida ay kuwaramayaan howlwadeenada VOA oo ay la soo shaqeeyeen marxuumka geeriyooday.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

X.Mooshinka ka wada Jawaari oo raadinaya wax ka bedelka qodob ka mid ah Dastuurka
W.Arrimaha Gudaha Hirshabeelle oo beeniyay in wiil 16 jir ah ay u magacaabeen Xil
Xaalad degenaan ayaa caawa laga soo sheegayaa deegaanka Geeda-Barkaan iyo Timire, halkaasoo maanta dagaal uu ku dhex maray Ciidamo ka tirsan dowladda iyo maleeshiyo deegaanka, kadib markii saaka duleedka Jowhar lagu dilay ilaa afar ruux oo xoolo dhaqato ahaa.
Ciidamada dowladda oo ku baxay deegaankaas, si ay u soo qabtaan kooxo la sheegay inay ka dambeeyeen weerarkii saaka ayaa la kulmay iska caabin culus, iyadoo dagaal qaatay saacado uu ku dhex maray Tuulada Timire.
Dagaalka ayaa la sheegayaa inuu jiro qasaare isugu jira dhimasho iyo dhaawac oo labada dhinac ah, waxaana gelinkii dambe ee maanta meydka askari ka tirsan dowladda lagu arkay goobti dagaalka ka dhacay.
Xiisadaha u dhaxeeya labada beelood ee dega Jowhar iyo deegaanada ku dhow dhow ayaa sii xoogeysanaya, waxaana deegaano dhowr ah ka bilowday barakac ay sameynayaan dadka deegaanka oo ka cabsi qaba saameynta colaada ka jirta.
Dhinaca kale warar aan la xaqiijin ayaa sheegaya in dad ka cararay dagaalkii maanta ka dhacay deegaanka Geeda-barkaan ay ku dhinteen wabiga, waxaana la hubin tirada dadka ku dhintay wabiga, iyagoo ka sii cararayay dagaalka.
Tallaabada uu qaaday maamulka ayaa noqotay mid dad badan layaabeen, kadib markii bandaw maalin ah uu ku soo rogay Xaafada Horseed, waxaana uu saameyn uu ku yeeshay dadka deegaanka oo labadii maalmood wax soo iibsan, halka dadkii qutul yowmka ka raadsanayay suuqa lagu qasbay in aanay guryaha ka soo bixin, kaasoo loo arko go’aan aan xal keeni karin, colaadna aanay joojin karin, inuu dhib sii bato mooyee, waana go’aan caato ah oo muujineysa waayo aragnimo la’aanta ka muuqata Mas’uuliyiinta Gobolka.
Si kastaba ha ahaatee tallaabada uu qaaday Maamulka ayaa durba waxaa ka soo baxaya cambaareyn loo jeedinayo, taasoo ah in dadka intii ka hartay ee deegaanka ku sugnaa la cunaqabateeyay, isla markaana bandaw xanibay dhaq dhaqaaqa ganacsiga iyo isu socodka lagu soo rogay.
DAAWO: Walaaca Qaramada Midoobey iyo go’aanada ay ka qaateen Gobollada Jubooyinka gaar ahaan ismari waaga dowlada iyo Maamulka Jubaland
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Madaxweynaha iyo wafdiga la socday oo ay weheliyaan Madaxweyinihii dowladdii ku-meel gaarka ahayd Mudane Cabdi Qaasim Salaad Xasan iyo Danjiraha Soomaaliya u fadhiyo dalka Masar Mudane Cabdi Qani Maxamed Wacays ayaa habeennimadii xalay la kulmay Jaaliyadda Soomaaliyeed ee dalkaas Masar.
Khudbad uu goobta ka jeediyey Madaxweyne Farmaajo waxa uu kaga hadlay caqabadaha hortaagan dowladnimada Soomaaliya iyo dadaallada xiriirka ahaa ay ku bixiyeen madaxdii ka horraysay sidii looga bixi lahaa bur burka ku dhacay qarannimada Soomaaliyeed.
Madaxweyne Farmaajo ayaa sidoo kale sheegay in caqabadaha kale ee wiiqay dowladnimada ay ka mid tahay qabyaaladda, musaq maasuqa iyo caddaalad darrada kuwaas oo dhammaantood sababay niyad jab ku dhaca dhallinyarada oo ku dhaliya in ay ka tahriibaan dalka.
“ Dadkeenna oo gacmaha isqabsada, si wada jir ah u wada shaqeeya, dowlad wanaagna aan la immaano, kuwa magaca diinteenna halleeyey aan la dagaalanno, waxa ay Soomaaliya noqonaysaa dal laga haybaysto, dadka wax maal-gashadayaashana ay kusoo hirtaan.” Ayuu yiri Madaxweynuhu.

Madaxwaynaha Dowladda Faderaalka ee Soomaaliya Maxamed Cabdulaahi Farmaajo ayaa ku bogaadiyay Itoobiya inay joojisay faragalintii ay ku haysay arrimaha gudaha ee Soomaaliya.
Farmaajo oo ka hadlayay xiriirka cusub ee Itoobiya iyo dowladaha gobolka ayaa waxaa uu sheegay Itoobiya inay muddo dheer faragalin ay ku haysay gudaha Soomaaliya, taasi oo xiligaan uu soo afjaray raysal wasaaraha cusub ee Itoobiya Abey Axmed.
Waxaa uu soo dhoweeyey isbadalada gobolka Geeska Afrika ee uu hormuudka ka yahay raysal wasaaraha Itoobiya Abey Axmed.
on “Dawladda Turkiga ayaan ka helnay deeq waxbarasho oo cusub” Wasiirka waxbarshada ee federaalka.00905075862881 İgala soo xiriir
Wax ku qor oo riix

Niiko Waalan
DEG DEG: Xayiraaddii ay dowladda Soomaaliya saartay qaadka Kenya isbuuc ka hor
ayaa maanta ka qaaday.
Duulimaadyada qaadka waxaa lagu wadaa inay dib u billowdaan maanta oo Arbaca ah,

Farmaajo waa daciif. Wuxuuna la il daran yahay, baa la aleeyahay, xanuunka xagga dhimirka ah ee “autism-ka”.
Daciifnimadiisa awgeed buu go’aansaday inuu isu dhiibo Itoobiya. Waxaa u soo baxday in uusan hayn karin mansabka uu hadda hayo, haddii uusan gacan ka helin Itoobiya.
Wuxuu Itoobiya isu dhiibay markii uu Xabashida ku wareejiyay geesiga, muwaadinka Cabdikariim Qalbi Dhagax.
Wax ku qor oo riix

Talo ayaan u baahanahay Maxaa ninkeeyga ka dhigey WAX MA TARE ..?? _ Gaaloos.com
Niiko Waalan
Aniga iyo seygeyga waxaan gaalnay Guur aad iyo aad u macaan .
aniguna aad iyo aad ayaan ugu RAAXEEYSAN JIRAY..garaacitaankaas.
Markan dhalay cunugii koowaad ayaan waxaa ka dareemay odaygeeyga inuu xooga is badalay sababto ah waxaan arkay isagoo aad moodid inuu dan saas ah iga leheen , sababto ah wuxuu ahaa nin aad ii jeceel aadna u jecel dheesha sariirta ..isagoo mar haduu niyeeysto aan laga fujin karin,,,siduu ku Galiyo ba waa kii galiya ,, isagoo mar markaan ku adkeeyo ii TUUGI JIRAY sida cunug yar ,,

Magaalada London ee dalka Britain oo lagu qabtay kulan ay ka soo qayb-galeen bahda Warbaahinta Soomaaliyeed ee ku nool qaar ka mid ah dalalka Qaaradda Yurub.
Waxaa Magaalada London ee dalka Britain lagu qabtay kulan ay ka qayb-galeen bahda Suxufiyiinta Soomaaliyeed ee ku kala nool qaar ka mid ah Dalalka ku yaalla Qaaradda Yurub.
Kulankan ayaa waxaa goob-joog ka ahaa shaqsiyaad magac ku dhex leh bahda Warbaahinta iyo xubno ka tirsan bulshada Soomaaliyeed. Iyadoo ujeedka kulankaan lagu sheegay sidii fikrado iyo talooyinba loogu biirin lahaa bahda Ururka Suxufiyiinta Qaranka Soomaaliyeed ee NUSOJ ee uu Muranku ka dhex-taagan yahay.
Wariyeyaasha kulankan ka qaybgalay ayaa sheegay inay dhex-dhexaad ka yihiin khilaafka, isla markaana ay doonayaan sidii loo xallin lahaa muranka u dhaxeeya Hoggaanka Ururka Suxufiyiinta Qaranka Soomaaliyeed.
Intii uu kulankan socday ayaa la isku dhaafsaday fikrado iyo aragtiyo looga gol-lahaa sidii lagu mideynta lahaa bahda Suxufiyiinta Qaranka Soomaaliyeed. Waxaana laga soo saaray gunaanadkiisii baaq tallooyin ah oo ka kooban shan qodob oo kala ah:
In Ururka Suxufiyiinta Qaranka Soomaaliyeed ee NUSOJ iyo Doorashaduba ay noqdaan kuwo ka madax-bannaan Dowladda Soomaaliya iyo Ururrada Siyaasadda ee dalka ka jira.
Ugu dambeyn, Dhammaan qodobada kor ku xusan ayaa ah qodobbo ay si Wadajir ah ay u wada-gaareen Wariyeyaashii iyo xubnihii kale ee kulanka lagu qabtay Magaalada London ee xarunta Britain goob-joogga ka ahaa.

Dowladaha Soomaaliya iyo Kenya ayaa maanta ku heshiiyay qorshe lagu daradar galinayo dib u celinta qaxootiga Soomaaliyeed eek u jira xerada Dhabaab, ayadoo loo marayo heshiiska saddex geesoodka ah ee u dhaxeeya labada dowladood iyo hay’adda Qaramada Midoobay u qaabilsan Qaxootiga ee UNHCR.
Shir ay maanta ku yeesheen magaallada Nairobi Wasiirka arrimaha dibadda Soomaaliya Cabdisalaan Cumar Hadliye, dhiggiisa Kenya Aamina Maxamed iyo madaxa UNHCR Filippo Grandi, ayaa laga soo saaray war-murtiyeed lagu sheegay in dhammaadka sanadkan 2016-ka la qorsheeyay in Soomaaliya lagu celiyo boqol iyo konton kun oo qof oo Soomaali ah, ayadoo la raacayo heshiiska saddex geesoodka ah.
“Dhinacyadu waxa ay qeexeen in hoos loo dhigo tirada qaxootiga ah ee ku jirta Dhadhaab 150,000 oo qof dhammaadka sanadka 2016-ka, ayadoo loo marayo dib-u-ceinta dadka doonaya, dib u dejinta qaxootiga aan Soomaalida ahayn iyo diiwaan gelinta dadka Keenyaatiga ah ee isu diiwaan geliyay qaxooti ahaan” ayaa lagu yiri War-Murtiyeedka.
Shantii sano ee la soo dhaafay boqol kun oo qaxooti Soomaaliyeed ah ayaa iskood ugu laabtay Soomaaliya, Heshiiska saddex geesoodka ah intuu shaqeynayay 16 kun oo qof ayaa ku laabtay Soomaaliya. UNHCR ayaa sheegtay in dhammaadka bishii May ee sanadkan ay tirada qaxootiga ah ee ku nool Dhadhaab ay hoos u dhacday ayna gaartay 326,000 oo qof.
Wasiirka arrimaha dibadda Soomaaliya Cabdsalaan Cumar Hadliye oo saxaafadda kula hadlayay Nairobo isagoo ay garab taagan yihiin dhiggiisa Kenya iyo madaxa UNHCR ayaa yiri “ Dadka waxaa loo celinayaa si doorashadooda ah oo waafaqsan heshiiska saddex-geesoodka ah iyo xeerarka caalamiga ah. Bishaan kaliya waxaa laabay in ka badan kun qof, waxaa saf ku jira oo diyaar u ah in ay laabtaan labaatan kun oo qof, dadkaani ayaga ayaa dooranaya in ay laabtaan”. Wuxuu intaa ku daray in dadkaani ay dalkooda ku heli doonaan nolol wanaagsan.
Xeryaha qaxootiga ee Dhadhaab waxaa ku nool boqollaal kun oo isugu jira Soomaali, Kenyaati iyo dad ka soo qaxay koofurta Suudaan. Dowladda Kenya ayaa dhawaan sheegtay in ay doonayso in ay xerto xeryahaan. Madaxweynaha Soomaaliya mudane Xasan Sheekh Maxamuud oo booqday dhawaan ayaa u sheegay qaxootiga in aan qasab lagu celin doonin laakin ay muhiim tahay in ay waddankooda ku laabtaan, si ay uga qeyb qaataan dib u dhiska dalka isla markaana u sameystaan nolol wanaagsan.
« QODOBO HORU-DHAC AH OO LAGU HESHIIYAY SHIRKA MADASHA WADA-TASHIGA QARAN Qarax Is-miidaamin ah oo maanta ka dhacay magaalada Muqdisho. »

Qalbigayga oo dhan ayaan ku xajin
Ha u ogolaan xataa mid labaad gaabiyo
Waxaan sameeyey oo dhammuna waxay ahayd idiin
Waxaan ahay ma Ilaah, intooda badan kara
Xakamaynta waxa oo dhan waxaan doonayaa
Waxaan malaa'ig masuulka ma ihi
Waa kuwee slu kuu raaci waqtiga oo dhan
Waayo, waxaad tahay si xusuus
Waayo, waxaad si qoto dheer tahay
mid ka mid ah oo keliya, waxaad tahay jacayl
Sida haddii wax walba waa u fududahay

Shirkaan oo lagu qabanaayo Garoonka Aadan Cadde ee Magaalada Muqdisho ayaa waxaa lagu xardhay halkaasi boorar waaweyn oo ka turjumaya soo dhaweynta Madaxda imaanaysa iyo Shirka lagu martigelinaayo Magaalada Muqdisho.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Hadaladiisii waxaa ka mid ahaa
on UNDP: Fursado Shaqo & Jagooyin oo BannaanAsc magacayga waa daahir sheikh ahmed waxaan joogaa magaalada marko ee xarunta g.sh.hoose. waxaan heystaa...
Wax ku qor oo riix

Fannaan u dhashay Australia oo dhacay maqaayad xeebta ku taalla, balse qaabka uu u dhacay ayaa ilqabad leh! _ Filimside.net
Home » Arimaha Bulshada » Fannaan u dhashay Australia oo dhacay maqaayad xeebta ku taalla, balse qaabka uu u dhacay ayaa ilqabad leh!
Fannaan u dhashay Australia oo dhacay maqaayad xeebta ku taalla, balse qaabka uu u dhacay ayaa ilqabad leh!

Xildhibaan Beenebeene ayaa sheegay inay aad uga xun yahay ganacsiga xirmay iyo saameynta ay ku yeelatay xoogsatada suuqa ee nolol maalmeedkooda ka raadsada Suuqa Bakaaraha.
Maalintii labaad ayaa waxaa xiran Suuqa Bakaaraha oo ah suuqa ugu weyn ee Ganacsiga Koofurta iyo Bartamaha Soomaaliya, waxaana shaqo joojintan ay ka dambeysay cabasho Ganacsatada ka keeneen canshuur lagu kordhiyay.

Waqtiga uu soconaayo: 2-saac iyo 48-daqiiqo
Laakiin Surya (Allu Arjun) wuxuu la kulmaaa qoyskiisa oo 10-sano ka hor ugu dambeesay waxaana kusoo fur furmayaan arimo badan.

Waxaa maalmo kooban uun naga xigaan shirka loo ballan sayahay in lagu qabto waddanka Ingiriiska kaasoo sida la sheegay la isugu imanayo 23-ka February 2012-ka. Shirkan oo dowladda Ingiriisku gar-wadeenka ka tahay ayaa la sheegay in looga hadlayo qodobo toddoba gaaraya, kuwaas oo sal u ah dhibaatada soomaaliya ka jirta sida la sheegay.
Shirka London sida qababqaabadiisa ka muuqata wuxuu u muuqdaa mid wax badan ka duwan shirarkii horey loogu qaban jiray soomaalida. Waa markii ugu horreysay oo shir noocan oo kale ah la qabto, laguna qabto meel ka baxsan Africa. waxaa shirkan qabanaya mid ka mid ah dowladaha ugu awoodda iyo dhaqaalaha badan caalamka. Sidoo kale dowladaha kale ee 40ka gaaraya ee shirkan ka qeyb galaya, ururada caalamiga ah iyo hey’ado kale ayaa shirkan ka dhigaya mid aan sahlaneyn, saadaal koobanna laga bixin karin.
Muddo 21 sano kabadan ayay sii mareysaa inta wax maamul lagu sheego soomaaliya aan laga hir gelin. Muddada intaa le-eg shirar badan ayaa soomaalida loo qabtay midba midka kale ka daran, maanta waxay mareysaa in aan London isugu tagno, waxaa inoo dhiman Australia iyo Japan haddaanba horey loo qaban oo aanan la socon. Ogoow shirarkaa oo dhan qodobada hadda naloo sheegay waa ku jireen wixii la yiri waa lagu xallinayaa!
Dowladda Ingiriisku waxay sheegtay in In kabadan 40 dowladood iyo hey’ado kale oo caalami ah oo qaarkooda qaramada midoobay ka socdaan iyo urururo siyaasadeed ay shirkan ka soo qeyb gelayaan. dowladaha iyo ururada shirkan ka qeyb galaya intooda badan waa kuwa si toos ah ama si dadban ugu lug lahaa qalalaasaha soomaaliya. Dowlad welibana maslaxadeeda gaarka ah ayay ka eeganeysay intii uu burburku soomaaliya ka socday. Waxaase is-weydiintu tahay waxa markan isugu yeeray! Maxay tahay waxa ay qoonsadeen ama gubaya?
Qodobada shirka looga hadlayo waxaa la yiri waxaa ka mid ah sidii loo heli lahaa xidid /root/-ka mushkiladda soomaaliya si xal loo helo. Arintaa ma sax baa? Ma wax dhici karaa in waqtigan oo muddo 21 sano ka badan aan ku soo baaba’nay isla qodobkaas, in maanta la is weydiiyo waxa uu xididka mushkiladda soomaaliya yahay? Sowtaad 4.5 nagu tiraahdeen waa xalkiina! Wax la xalliyaa oo qabyaalad ka xun ma jirtee, armaa meesha hadda ay joogto meel ka sii daran la geeyaa! Yaase hadda laga dhaadhicinayaa London ayaa xalka qabyaaladdu taallaa!.
Nin baa laga sheegay reer hebel dadka kama badnee waa ka socod badan yihiin. Soomaalidu waa dad iska socda jecelna in meel walba ka muuqdaan xitaa haddii loo sheego in jiritaankooda lagu baabi’inayo. Ma aha dad leh aragti dheer oo waxa soo socda sii saadaalin kara ama kasii fakari kara. Dadka aaminay in Kampala,Nairobi, Adisababa ama jabuuti wax u qaban karaan ilama aha in ay ka hor iman karaan Ingiriiska oo ka mid ah dowladaha caalamka ugu waaweyn uguna dhaqaalaha badan arrin uu wato. Lama hayo shakhsi is-weydiiya maxaa meesha ka socda? Ma dan soomaaliyeed ayaa lagu hayaa? Xitaa isma weydiiyaan Maxaa adiga faa’ido ah oo gaar ah kuugu jira iska daa mid soomaalinimee? Ugama jeedo in shirarku wada xun yihiin ama wax xumi ka soo baxaan laakiin waxaan aad ula yaabay waxa dadkeena maskaxdii ka qaaday oo wax isu weydiin la’yihiin!
Maalin dhoweyd ayay aheyd markii qaar ka mid ah mucaaradka Somali-land ka soo yeeray hadal u eg in aysan ku qanacsaneyn shirka London. Waxaan is iri kuwanaaba la qaataa, inkastoo waxa ay markaa ka hadlayeen ee aheyd gooni-isutaaga aan ka soo horjeedo, haddana xitaa fikirka ah aniga dan iiguma jirto ama maxaa ka helayaa? waa wax isoo jiitay! Laakiin maxaa ka dambeeyay? Maalmo kama soo wareegin markii madaxweynahooda inta isugu yeeray intii meelaha ka qeylineysay muddo 2 saac aan ka badneyn ku qanciyay in laga qeyb galo shirka London. Malaha in madaxweynuhu soo hor fariisto ayay awalba doonayeene qadiyadba meesha ma oolin. Ama waxaa dhici karta wax kaloo khiyaali ah sida isku si soomaalida kale nalooma qaabilayo/wareysanayo/wax siinayo in uu ka dhaadhiciyay.
Waxaa sidoo kale qorshaha shirka ka mid ah ayaa la yiri in ciidamada AMISOM la kordhinayo. Haddii aad awal Amisom u tiqiinay waddamada Uganda, Burundi iwm, ama meelo fogfog wax laga raadin jiray, maanta saf hore iyo mid dambe cid walbaa waa u furan tahay, ciddii Afrikaan ah ee halkaa dani ka gasho waa Amisom. Kenya waxay xiratay shaarkii Amisom, waxaana ku kallifaya iyadoo isa siisay bad-weynta soomaaliya ee sida sahalka ah loogu saxiixay. Waana wax jira in qof markii horeba dhul aad leedahay kaa heystay kana soo ceshan weysay inuu markan ku hamiyo in uu kuwo kale ku darsado.
Haddaad awal maqli jirtay dowlado shisheeye ayaa soomaaliya dacalada heysta oo ay ka dagi la’dahay, maanta shirka London waa ku dhan yihiin. Bal tiri koow iyo laba dheh, yaad isleedahay waa ka maqan yihiin?. weliba waxaa markan dheer kuwo kale oo lagu qurxiyay, ama dhaqaale ha loogu xisho ama dano kale halaga lahaadee. Maxaa intaa maanta meel isugu keenay? Ma la isu tanasulay oo Soomaaliya waxaa loo qorsheeyay in hal dowlad ama urur looga dambeeyo? Ma haddaa arrintaas lagu gudo jiraa? Ma kheyraad-ka laga shanqariyay ayaa sidii loogu heshiin lahaa qaabkeedii la wadaa? Mise maslaxado kale oo dhaqaale oo meesha ka baxay ayaa dowladahani soo geliyay, oo waxaad la raadinayaa sidii loo soo celin lahaa?
Ogoow akhriste su’aalaha aan is-weydiinayo ama aan ku weydiinayo kama foga waxa halkaa ka jira, marna ha filin in shir soomaali dibedda loogu qabtaa uu xal kuu keeno. Waase wax dhici kara iyo qeyb soomaalida ka mid ah wixii ay rabeen /kama wado xal/ halkaa uga soo baxaan.
Arinta kale ee xiisaha leh ee shirka ku jirta waa la dagaalanka burcad badeeda. Yaa Burcad badeed ah? Xaggee ka jiraan? Maxay ku aas-aasmeen? Yaa abuuray?Yaa wax ka qaban kara? Sow su’aalahaa la is weydiin mayo marka meesha la isugu tago waaba haddii la soo hadal-qaadee? Mase la is weydiiyay horta cidda ogol in soomaali in ay wax noqoto! Yaase u heysta in shakhsiga soomaaliga ah wax qaban karo haba la caawiyee.
Ciyaarta soomaalida lagu hayo waxaa ka mid ah in hal meel la isugu keeno Somali-land, Puntland, Gal-mudug, ururka Ahlu sunna Wal-jamaaca, qeybo kale oo soomaalida ka mid ah iyo dowladda FKMG ah oo sheegata in ay kuwaa iyo kuwo kale oo ka maqan ay dowlad u tahay. Intaas oo qolo ma siman yihiin? Magac ahaan iyo maamul ahaan midkaad doonto ka eeg ma u siman yihiin? Ma isku hadaf iyo ujeeddaa? Ma waan xitaa la is-weydiineyn qaanuun ahaan sidee SAX ku tahay in Dowlad iyo maamulo si siman shir looga wada qeyb geliyo? Haddii meesha dowladi ka jirin maad maamul goboleed u aqoonsataan sidaana isugu keentaan? Waxay na leeyihiin dowladda soomaaliyeed ayaa jirta haddana waxay ku leeyihiin iyada keligeed lama xaajooneyno.
Jahwareer kale waxaa ah, maamul dowlad sheeganayay muddo 21 sano ah uu maalmahan bilaabo in uu shirarka soomaalida ka qeyb galo. Waxaase iiga daran dadka soomaalida ah ee goboladaa ka soo jeeda oo wixii loo sheego iska qaadanaya. haddaadse talada yurub ee ku oggoleysiisay in aad soomaaliweyn meel la soo fariisato, maxaad ku diiday midda walaalkaa soomaaliga kula ah kaaga imaneysa? Waa wax iga yaabiyay!!
Jah-wareerka iyo ciyaarta soomaaliya ka jirtaa dhammaan mayso inta sidan wax ku socdaan ee waxaa jeclaan lahaa in aan ummadda soomaaliyeed weydiiyo:
FAALO: Others (NUS 0.5) mar waliba “xaq ma ahan ee waa xal” maku imaan karaa xalka Soomaaliya
Dowladda Ingiriiska oo sheegtay inaysan aqoonsaneyn wax la yiraahdo Somaliland, ayna ka mid tahay…

Hargeysi waa Xarunta Qaadka iyo Qiiqa Sigaarka, horena waxay u ahayd
Sidaa waxa lagu sheegay qoraal uu ku saxeexan yahay Xoghayaha Guud ee Golaha Wakiillada Somaliland. Maxamed Xasan Kaahin [Keyse], oo maanta nuqul ka mid ahi soo gaadhay Xafiiska Shabakada Hadhwanaagnews ee Magaalada Hargeysa.
Waxaan halkan idiinku soo bandhigayaa waxqabadkii Golaha Wakiilada 2007 – 2008 oo shaxaysan, si aad u xusuusataan, ugana qiyaas-qaadataan qorshaynta hawlaha Golaha ee sanadka 2009.
-15/06/2007 Xeerka ka hortaga ku tagrifalka hantida Qaranka & La-dagaalanka Musuq-maasuqa
-20/08/2008 Wax-ka bedelka iyo Kaabista Xeerka Shaqaalaha Rayidka ah
4 31/12/2007 Xeerka ka hortaga ku tagrifalka Hantida Qaranka iyo La-dagaalanka
2. Wax-ka bedelka & Kaabista Xeerka shaqaalaha Rayidka ah
9) Wax-ka bedelka iyo Kaabista Xeerka Ciqaabta Guud
Iyada oo guud ahaan go’aamada Goluhu uu gaadhay ay gaadhayaan 50 go’aan Gole ayaa hadana si loo fahmo akhris ahaan iyo qaabka qoraalkaba waxan warbixinta si gooni-gooni ah ugu kala xusay go’aamada Goluhu uu gaadhay mudadii labada sano ahayd ee 2007 – 2008, haday tahay ansixinta ama diidmada masuuliyiinta qaranka, ansixinta mashaariicda sharci, ansixinta ama diidmada mooshinada Golaha dhexdiisa ka dhasha iyo ansixinta miisaaaniyada qarankaba,
08 18/11/2007 Ansixinta Go’aan taageerid dhaqaalaha Ciidanka Qaranka S/land
3 Agaasimaha Guud ee Shaqada & Shaqaalaha Xeerka shaqaalaha rayidka ah
Shaqaalaha Rayidka ah
Kor u qaadidda wax qabadka Golaha waxaa sal u ah arrimahan:
Hadaba shirgudoonka Goluhu waxa uu ku guulaystay in la dhiso dhisme cusub islamarkaana qalabaysan, kaas oo suuro geliyay in Guddi hoosaadkasta ay hesho meel ku haboon oo ay kushaqayso.
Waxaa ku baxaaya dhismahan lacag ku dhaw $ 400,000 oo doolar taas oo la bilaabi doono dhamaadka bisha 6aad ee 2009, ka dibna waxaa loo hawl galayaa qalabaynta dhismaha cusub,dhismahan waxa uu dhamaystirayaa Xarunta Golaha Wakiilada ee JSL.
1. Waxaa dhismaha bar-bar socda kor u qaadidda tayada shaqaalaha Golaha si loo abuuro shaqaale xirfadleh, sidaas daraadeed waxaa shaqaalaha u socda duruus waxbarasho oo ku aadan kor u qaadidda tayada hawlaha Baarlamaanka kuwaas oo bilaamay 2006 welina socda.
Waxaa xusid mudan in tabarada shaqaalaha iyo Guddi hoosaadyadaba ay maal-geliso hay’ada
Gudoomiyuhu sida warbixintiisa uu ku sheegay isaga oo dhamaan dalalkaa uu socdaalka ku maray kala kulamay jawi aad u qurux badan iyo soo dhaweyn, hadana waxa uu si gaar ah u xusay in dalka Maraykanka uu kala kulmay madax sar-sare oo ay ka mid ahayeen Kaaliyaha
Waxa iyana sanadkii 2008 socdaal shaqo ku tegey Dalka Ingiriis koox mudanayaal ah kuwaas oo la kulmay dhigooda Baarlamaanka Ingiriiska waxa ayna ka wada hadleen adkaynta xidhiidhka Baarlamaanka Ingiriiska iyo kan Somaliland iyo guud ahaan xidhiidhka labada wadan.
19. Ka qayb-qaadashada Hawlaha Guud ee Qaranka
Sida aad la wada socotaanba waxa Golaha iyo shirgudoonkiisuba si hagar la’aana taxdar badanina ku jiro uga qayb-qaatay hawlaha Diiwaangelinta Cod-bixiyayaasha ee Dalka oo dhan iyada oo la odhankaro Goluhu waxa uu hormood ka ahaa fahamsiinta iyo ka dhaadhicinta
muwaadiniinta waxa ay tahay diiwaangelintu iyo in muwaadinku xaq u leeyahay inuu
SHARIIFKA IYO WAFTI UU HOGAAMINAYO OO KA DEGAY MUQDISHO DAQIIQADO KA HOR

Guddoomiyaha Hay’adda Qurbajoogga Oo Ugu Baaqay Jaalliyadaha Somaliland inay Ka Qabtaan Xuska 26 June Dhammaan Wadamada ay joogaan
Xukuumadda Somaliland Oo Shirar Gaar-gaar Ah La Yeelatay Waxgaradka iyo Dhalinyarada Gobolka Sool
Waxa uu ku bilaabay Aayado faro badan oo xaarantimaynaya RIBA-da, waxa uu kusoo celceliyey hadalo ay ka mid yihin “Haddey rabaan inay Bangiyo sameystaan, waa si fiican, laakiin waa inay bixiyaan Qard al xasan (القرض الحسن)” waxa uu khudbadii ku gabobabeeyey kelmaddan:
Qardul Xassan-ku waxa weeye marka qofi lacag uu u baahanyahay la siiyo, iyadoon dulsaar laga qaadeyn islama markaana uu ku soo celin doono wakhti cayiman gudihi, haddi aynu si kale u dhigno, waxa weeye “lacag aan dulsaar lahayn oo lasiinayo qof u baahan wakhti cayyiman gudihii”
Waxa Bangi-yadeenu caan ku yihiin in marka uu qofi lacag (maaliyad) rabo uu Muraabaxo loo so bandhigo, iyadoo ay jiri karaan fikiro kale oo lagu maalgalin karo qofkaas, taas oo labada (2) da dhinacba uga faa’ido badan marka nidaamka “Muraabaxadda” lagu maal galinayo. Tusaale ahan, qof u baahan maaliyad dhan $5,000 waxa laga yaaba in lagu yidha gaadhi ban ku iibinayna intaas ah, iyo faa’ido dhan 20%. Qof ki lacagta rabay, waxa laga yaaba inuu dib u iibiyo gaadhigo si uu lacagtu rabey u helo.
Waxaan soo jeedin laha in la balaadhiyo doodda, oo la is waydiiyo maxa inoo faa’ido leh. Maaha un inaynu sidii awowyaasheen odhan jireen marka Wiil school lagu daro, “hebel waa la gaaleysiinaya” yeynaan odhan dalka wa la gaaleysiinaya ee wixii ina anfacayya aynu ka hadalno, ka doodno, cilmiyeyno, Bang-giyadda waddanku waxaan qabaa runti in loo baahanyahay cid la tartanta si ay u badato hal abuuradu (entrepreneurs) iyo Kobaca dhaqaale ee bulshada iyo noloshu.

Borama(Bnn) Dood Si heer Sare loo soo agaasimay ayaa maanta waxa ay ka dhacday Hoolka Wayn ee RAYS Hotel Doodan ayaa waxaa ka soo qayb galay musheekh, waxgarad, aqoonyahano, Dhalinyaro iyo haween.
Doodan ayaa waxaa hadalo ka soo jeediyay mas’uuliyiin ka kala socotay ururada aan kor ku soo sheegnay.
Ugu horayn halkaa waxaa ka hadlay oo furay doodii Pro: Saleebaan Xasan Xaddi oo ahaa sarkaal sare oo ka socday ururka AYODA Saleebaan waxa uu sheegay in xuquuqda bini aadamka ay tahay in la ilaaliyo sideedana looga shaqeeyo waxa uu ku dardaarmay in la badiyo kulamada noocanoo kale ah.
Sidoo kale halkaa waxaa ka hadlay Agaasimaha ururka SAYS Pro: Nuur Adam Shirdoon, Nuur waxa uu mahadnaqay ka soo qaybgalayaashii isaga oo sheegay inay muhiim tahay in la badiyo kulamada noocanoo kale waxa kale oo uu sheegay inay mudan tahay inaan ka wada shaqayno sidii qofku uu u heli lahaa waxa u xaq uuleeyahay iyo in la illaaliyo wixii xadguduba.
Sidoo kale halkaa waxaa ka Hadlay Mas’uul ka socday ururka SAYS una qaabilsan illaalinta xuquuqda Carruurta oo afka qalaad lagu yidhaahdo Child protection network
Pr: C/casiis Diiriye waxa uu sheegay inay tahay in la illaaliyo xuquuqda dhamaanteed oo aanan lagu eekayn oo qudha ta dadka waawayn.
Sidoo kale halkaa waxaa ka hadlay Gudoomiyaha Xisbiga Kulmiye ee gobolkan Mudane Ibraahim Qaalib ,w axaa uu sheegay inay xuquuqda biliaadamka iyo dumuquraadiyado ay is shabahaan, loona baahan yahay in la ilaaliyo xuquuqda dadka laga tirade badan yahay iyo xuquuqda qofka uu u leeyahay inuu heli karo shaqo , caafimaad, iyo waxbarasho, xadgudubkana laga daayo qofka ra’yigiisa cabiraya.
Sidoo kale halkaa waxaa ka hadlay Sh/Xasan Deheeye Waxa uu sheegay xuquuqda la raadinayo waxa ay dhamaanteed ku jirtaa kitaabka QURAANKA ah ee inaan ku noqono kitaabkeenii ayuu yidhi , sidoo kale waxa uu sheegay in xuquuqda biniaadamka dadka muslimiinta ahi ah had iyo jeeraale ka hadlaan laakiin laga haysto xagee warbaahinta.
Sidoo kale waxa uu ka hadlay magta iyo sida loo kala badiyay raga iyo dumarka waxa uu sheegay in lagu saleeyay waqtigii jaahiliga ahaa carabta laakiin aan loo haynin wax daliila oo quraanka ku soo arooray oo sheegaya in ninkana boqol la siiyo gabadhana konton sidoo kale waxa uu sheegay baryahandanbe waxaan maqalnaa waxaa la raadinayaa xuquuqdii Dumarka waxa uu yidhi waa arin la layaabo xuquuqdan maqan.
Waxa uu sheegay in ay run ahaantii ragu ta xuquuqdu ay ka maqantahay ay yihiin.
Sidoo kale halkaa waxaa lagu soo bandhigay su’aalo Dawra oo uu ka jawaabayay Sh/xasan Deheeye.
Ugu danbayntii waxaa munaasabadii lagu soo xidhay iyada oo laga wada dharegsanaa waxa ay tahay xuquuqda iyo Diinta Islamka.

Manilik waa ayaa ku baryay. Dadkii uu ku tashanayay ayaa qabsaday dhulkuu ii qabta lahaa. Bad kama uu maarmo, waa in uu helaa laakiin markaan farsamo kale ayay rabtaa. Wuxuu ku billaabay Faransiiska wuxuu u sheegay inuu rabo inuu siiyo Harar oo mararkaas ka qabsaday Soomaalida baddalkeedana uu Faransiisku bixiyo daket. Faransiisku ma aqbalin soo jeedintaas laakiin wuxuu u sheegay inuu hub badan ka iibin doono si uu meelo ugu qaraab tago.
Manilik oo muujinayo dalkiisa masiixiga ah dhibka haysto si uu beer jileec uga helo walaalihiisa Yurub wuxuu yiri inaan caro u baqtiyo ayaan ka baqayaa. Waxaan ahay nin isagoo xoog leh xabsi ku jiro. Waxaa la iga go’doomiyay waxaan heli lahaa oo hub ah. Faransiiska oo waqtigaas hubka faa’iido badan ku qabay ayaa Manelik ka iibiyay 24000 oo qoryo kala duwan ah.
Menilik waa xoogaystay. Talyaani waa iska dhiciyay, dhulkiisi waa ballaariyay, boqortooyooyinkii kale waa jabiyay dhulkoodina kiisa ayuu ku darsaday. Hadda waa boqor xoog badan dhul ballaaran qabsaday, awoodo badan muquuniyay sidaas darteed kibir iyo santaag ay u bannaan tahay. Laakiin wali bad ma hayo wuxuu ku tiirsan yahay Jabuuti oo Faransiis haysto. Waa inuu helaa bad uu isagu u madax bannaan yahay.
Dhinaca kale, Yohannas iyo Manelik waxaa isugu dhiman dagaal. Wali ma kala bixin. Talyaanigu wuxuu rabaa inuu iyaga isku jabiyo. Wuxuu usoo bandhigay Manilik inuu siinayo shan kun oo qori bishardi inuu ku duulayo Yohannas. Waxay ku heshiiyeen in Yohannas lagu duulo dhulkisana ay kala goostaan.
Qaybtaan aan ku xirno Manilik oo ku leh reer Yurub haddii aan Tujuura badda xageeda ka qabsan waayay iguma cusla inaan dhinaca barriga ka qabsado laakiin waxaan rajaynayaa in walaalaha Yurub ee ilbaxa ii caddaalad samayn doonaan na qancin doonaanna intii aan isku dhici lahayn. Wax yar ka dib isla waraaqdaas wuxuu ku yiri waxaan rajaynayaa in aysan caruurta Muxammed (muslimiinta) dumin doonin taajkayga. isagoo sii wado calaacal iyo codsina u dirayo reer Yurub wuxuu yiri haddii aad tihiin kuwa dhab u ilaaliyo masiixiyadda maanta ayay idiin baahan tahay oo la idin kala ogaan.
Sannadkii 1891-kii wuxuu qoray Menelik waaraaq kale oo caan noqotay kuna socotay dalalka Ingiriiska, Faransiiska, Jarmalka, Talyaaniga iyo Ruushka. Waxaa xusid mudan inuu markaan is baddalay codkiisu waayo wuxuu noqday nin kale codsigiisuna wuxuu ka turjumayaa ninka uu yahay.
Xayle Salaase wuxuu meesha ka saaray sheegashadi Khartuun iyo Lakta Nyanza wuxuu kusoo koobay dhulka Soomaalida. Sidoo kale, kuwii hore waxay sheeganayeen in dhowr oo boqol oo sano ka hor dhulka ay muslimiintu ka qabsadeen laakiin isagu wuxuu eedda dusha ka saaray Talyaani, waqti yar ka horna inuu dhulkaan isagu lahaa ayuu ku doodayaa. Wuxuu sidoo kale baddalay luuqadi ay ku hadli jireen kuwii ka horeeyay ee ahaa habar wacashada diinta. Maadaama Qaramada midoobay lagu saleeyay cilmaaniyad wuxuu ogaa in diin cidna, ugu yaraan, si muuqato ugu taageeri doonin.
Maqaalkan waxaa af ingiriis lagu qoray dhammaadkii 1978-kii.
ILO News, Wararka Maanta Somalia, Warar, Deg deg, Muqdisho, ILO News,Waa warbaahin dhex-dhexaad ah oo u adeegta bulshada soomaaliyeed, si ay u helaan warar lagu kalsoon yahay oo ay dano kale ka dambeyn, ama aan ka tarjumeynin maslaxad iyo aragtiyo gaar ah. ILO News waxaa astaan u ahdhex-dhexaadnimo & baraxtirnaan, taas oo aan aamin sannahay in annaga iyo bulshadeenna ay naga dhex abuuri karto kalsooni waarta.

Guddoomiyaha Hay’adda Qurbajoogga Oo Ugu Baaqay Jaalliyadaha Somaliland inay Ka Qabtaan Xuska 26 June Dhammaan Wadamada ay joogaan
Xukuumadda Somaliland Oo Shirar Gaar-gaar Ah La Yeelatay Waxgaradka iyo Dhalinyarada Gobolka Sool
Daruuro fulux daadinaya, ayaa qariyay cirka, waxaana la waayay cadceedii, taas oo jawiga ka dhigtay mid macaan oo dadku xiisaynayaan, isla markaana waxa isbedelka jawiga iyo Cimiladu rajo iyo yididiilo geliyeen Bulshada Somaliland oo maalmihii u danbeeyay laga qaylinayay Abaar iyo Biyo la’aan. kadib markii la waayay raxmaadkii Dayrta ee Jiilaalku dheeraaday sanadkan.
Deegaamada Woqooyiga iyo Koonfurta Hargeysa, ayaa ahaa meelaha dadka iyo xoolaha aad looga dayrinayay todobaadyadii u danbeeyay, balse is bedelka Cimilada ee saaka iyo daruuraha Cirka isku shaqlay ee daadinayay Fuluxa iyo tumayga shuuxa ah, ayas qooyay dhulka meelaha qaar, gaar ahaan deegaaada Woqooyiga iyo Koonfurta Iyo sidoo kale galbeedka dhinaca deegaanka Awdal iyo Saylac oo Abaar ba’ani ka jirtay, ayaa la saadaalianayaa inay horseed u noqdaan roobab iyo raxmad xagga Ilaahay laga fisho maalmaha iyo saacadaha soo socda.

War deg deg ah: Nabadoon Maanta Muqdisho lagu diley iyo Duqeymo ka dhacdey Afgooye _ WEEJIDOW
War deg deg ah: Nabadoon Maanta Muqdisho lagu diley iyo Duqeymo ka dhacdey Afgooye
Dhianca kale, Waxaa faah faahin ay ka soo baxayaan duqeyn xalay ka dhacday Tuulo lagu magacaabo Yimbis oo ka tirsan degmada Afgooye ee Gobolka Shabeellaha Hoose.

FIKIRKAAGA KA DHIIBO HALKAAN SIDA AY KULA TAHAY mala dhihi karaa dhalinta somaliyeed waa kuwo ka dhab ah jaceylka ?
1-Dharka aad wax ku kariso oo ay ka soo ureyso basashii iyo waxyaabaha la mid ka ah waa ka mamnuuc ninkaaga hortiisa…..
-ku dadaal in uusan kaa arkin inan kale oo adiga kaa qurux badan waad inaad ku dadaashaa quruxdaada si uu kaaga helo
-waxaan kaaga digayaa in uu qof kale ogaado sirtiina xitaa hadii uu yahay qofkaas midka kuugu soo dhow u ilaali sirtiisa ilaah haku ilaaliyo
-ku dadaal inaad asiga hortiisa aad soo kacdo si aad ugu diyaarisid quraaxdiisa iyo dharkiisa uu ku shaqa tagi lahaa
sidee ayaad ku ogaan kartaa qofka ku jecel iyo qofka iska kaa dhigaayo qof ku jecel muxaadaro diin ah oo ku saabsan guurka
XAASKAAGA XALAASHA AH, waqti kasta iyo meel kasta oo jirkeeda ka mid ah ayaad kaga raaxaysan kartaa, meelaha iyo waqtiyada uu sharcigu diiday mooyee

“Weerarkan argagixiso waxaa lagula kacay kuwii ammaanka mas’uulka ka ahaa, tani maaha wax la cafin karo, qiilna malaha.” Ayuu yiri Madaxweynaha Turkiga.
Gudoomiyaha Gobolka Istanbul, Vasip Sahin oo la hadlay Warbaahinta, ayaa xaqiijiyay in weerarkaasi lagu dilay 11 qof, oo toddobo ay yihiin Ciidanka Booliska, halka 36 kalana ay ku dhaawacantay, kuwaa oo saddex ka midda ay xaaladoodu liidato.

« WAXAA LA ODHAN KARAA XISBIGA KULMIYE AYAA SEETADA U DHEEREEYAY MADAXWYNAHA IYO KU XIGEENKIISA

Laas-caanood:-Wararka naga soo gaadhaya magaalada Laas-caanood ee Xarunta Gobolka Sool ayaa sheegaya inuu maanta halkaasi dagaal ku dhex maray Ciidamada Somaliland iyo kuwa Maamulka Goboleedka Puntland,waxa la soo sheegayaa inuu Dagaalkaasi socoday mudo gaaban,walaw aan la sheegin khasaaraha iska hor imaadkaasi ka dhashay.
Maamulka Puntland oo dhankiisa ka hadalay dagaalkaasi maanta dhacay ayaa sheegay inuu dhankooda waxa khasaare ah soo gaadhan, balse ay jiraan inay dhar baaxo xoogan ku dhufteen Maamulka Somaliland oo ay sheegeen inay ciidamadoodu weerarka markii hore soo qaadeen.
Taliyaha Ciidanka Sirdoonka Puntland ee Gobolka Sool Max’ud Max’ed Cabdi ka hadlay Dagaalkaasi maanta dhacay ayaa sheegay inay ciidamada Somaliland weerar Gaadma ah ay ka soo qaadeen Kuwa Puntland iyaguna ay ugu jawaab celiyeen mid kaasi ka sii xoog badan waa sida uu Hadalka u dhigaye.
Masuulkaasi Puntland u hadalay waxa uu tibaaxay in ciidamada Puntland ee halkaasi joogaa ay maanta horay ugu sii Ruqaansadeen dhanka Magaalada Laas-caanood isaga oo waliba aad ugu nuux- nuuxsaday inay maalin dhaw ka talin doonaan Magaalada Laas-caanood ee Xarunta Gobolka Sool.
Wararkale oo dheeraad ah oo naga soo gaadhaya magaalada Garoowe ee xarunta Puntland ayaa daaha ka qaaday inay jiraan Abaabul kii ugu xoog badnaa iyada oo aad wadooyinka ku arkayso Gaadiidka Dagaalka ee Gaashaaman kuwaasi oo Boqoolay Jiidaha here ee ay isku hor fadhiyaan Ciidamada kala taageersan Maamulka Puntland iyo kan Gooni isu taaga ah ee Somaliland.
Gobolka Sool ayaa ilaa mudo laba bilood ah waxa ay ka maqnayd Gacanta Maamulka Puntland iyada oo ay kala wareegeen wakhtigaasi Maamulka Somaliland oo dagaal ay halkaasi fooda isku dareen.

ku sheeggan. Ka sii darane, waxaan xasuustaa kalmadihii iyo weedhihii aad ka u lidnaa ee ka soo baxay Afka wadaad ka mid ah hageyaasha waawayn ee bahda caafimaadka dalka, xili an dhawaan ku wada hadalay khadka Alleenka. Sababtana waxaan u fahmay inuu igu fogaynayo suugaanta, siyaasadda iyo xisbiyahannimada.
Hadaba, muddo dheer ka dib waxaan lama huraan u arkay in an ka jawaabbo qoddobadan sare ku xusan. Ugu horreyn dooddayda waxaan dhidibo iyo rukumo haya ugu dhigayaa shan "5" qoddob oo kala ah:
5. Waajibaadka dastuurka, dalka iyo waddaniyadda.
Maaddooyinka sare ku xusan iyo in badan oo kale oo aanan halkan ku xusin ayaa aniga i fahansiiyay in aan ka hawlgali karo shaqo ahaan goobahan soo socda:

Mareykanka ayaa noqday dalkii ugu dambeeyay ee codkiisa ku biiriyay walaaca laga qabo xukunka degdega ah ee ay dowladda Itoobiya dalkaasi ku soo rogtay.
Qeyb ahaan xukunka degdega ah ee ay dowladda Itoobiya soo rogtay ayaa waxaa ka mid ah milateri loo daadgureeyay magaalooyinka dalka iyo isu soo baxa dadweynaha oo la mamnuucay.
Boqolaal qof ayaa dhintay tan iyo markii ay dibadbaxyadu dalkaa ka bilowdeen Nofeembartii la soo dhaafay, dowladduna waxa ay qirtay in tirada dadka ku dhintay dibadbaxyadu ay sii kordhi karto oo ay gaari karto ilaa iyo 500.
Maxaad ka Taqaan Somaliland? Baro dalkaaga iyo dhulkaaga

“Benfica waa koox weyn,” ayuu yidhi tababare Emri. “Markii uu dhamaaday wakhtigii dheeraadka ahaa ee lagu daray, waxaanu ahayn kuwo daal kax ah, laakiin waxaanu aqoon u lahayn sida loo maareeyo xaaladaha adag oo ah wadajir.”

26/12/2016 Sanadka 2016 ee dhamaadka maraya waxaa lagu xusuusan doonaa inuu ahaa sanad Aktarada Bollywoodka ay caruur ay u dhusheen ama Ehelkooda dad kamid ah ay u dhasheen.

1 Rabbigu wuxuu leeyahay, Bal ogaada, anigu Baabuloon iyo kuwa dalka reer Kaldayiin dhex degganba waxaan ku soo kicin doonaa dabayl wax baabbi'isa.
2 Oo Baabuloonna waxaan u soo diri doonaa haadiyayaal, oo iyaday haadin doonaan, oo dalkeedana way madhin doonaan, waayo, maalinta dhibaatada dhinac kastay kaga soo duuli doonaan.
3 Kii qaanso xoota iyo kii dharkiisa birta ah la sara kacaba qaansoluhu qaansadiisa ha u xooto, oo barbaarradeedana ha u tudhina, oo ciidankeeda oo dhanna wada baabbi'iya.
4 Oo kuwa la layn doono waxay ku dhex dhici doonaan dalka reer Kaldayiin, oo kuwa la dooxdooxi doonona waxay ku dhici doonaan jidadkeeda.
7 Baabuloon waxay ahayd koob dahab ah oo Rabbiga gacantiisa ku jira oo dunida oo dhan sakhraamiyey. Quruumuhu waxay cabbeen khamrigeedii, oo sidaas daraaddeed quruumihii way wada waasheen.
9 Annagu Baabuloon waannu dawayn lahayn, laakiinse iyadu ma ay bogsan. Iyada ka taga oo midkeen kastaaba dalkiisii ha tago, waayo, xukunkeedii wuxuu gaadhay tan iyo samada, oo waxaa kor loogu qaaday tan iyo cirka.
11 Fallaadhaha afaysta, oo gaashaammada qaada, waayo, Rabbigu wuxuu sara kiciyey ruuxii boqorradii reer Maaday, waayo, qasdigiisu waa inuu Baabuloon baabbi'iyo, maxaa yeelay, taasu waa aarsashadii Rabbiga, taasoo ah aarsashadii macbudkiisa.
13 Taadan biyaha badan ag deggan oo khasnadaha badanay, dhammaadkaagii waa yimid iyo qiyaastii faa'iidadaada xaqdarrada ahu.
14 Rabbiga ciidammadu wuxuu ku dhaartay nafsaddiisa, oo wuxuu yidhi, Sida xaqiiqada ah waxaan kaa buuxin doonaa rag sida koronkorro u faro badan, oo iyana way kugu qaylin doonaan.
15 Isagu dhulka xooggiisuu ku sameeyey, dunidana xigmaddiisuu ku dhisay, oo samooyinkana waxgarashadiisuu ku kala bixiyey.
16 Markuu codkiisa ku hadlo biyo badan guuxooda baa samooyinka laga maqlaa, oo isagaa ka dhiga in dhulka darafyadiisa uumi ka soo kaco, roobkana wuxuu u sameeyaa hillaac, oo dabayshana isagaa khasnadihiisa ka soo saara.
17 Nin kastaaba wuxuu noqday doqon aan aqoon lahayn, oo dahabshube kastaaba wuxuu ku ceeboobay sanamkiisii la xardhay, waayo, sanamkiisii la shubay waa been oo innaba neef ma leh.
18 Iyagu waa wax aan waxtar lahayn iyo shuqul lagu majaajilowdo, oo wakhtiga ciqaabiddoodana way wada baabbi'i doonaan.
19 Kan Yacquub qaybta u ah iyaga la mid ma aha, waayo, isagu waa kan wax kasta abuuray, oo reer binu Israa'iilna waa qoladii dhaxalkiisa, oo magiciisuna waa Rabbiga ciidammada.
20 Adigu waxaad ii tahay dubbahaygii iyo hubkaygii dagaalka, oo adigaan quruumaha kugu burburin doonaa, oo adigaan boqortooyooyin kugu baabbi'in doonaa.
24 Oo Rabbigu wuxuu leeyahay, Baabuloon iyo dalka Kalday dadka deggan oo dhanba waxaan ka abaalmarin doonaa sharkii ay Siyoon iyo adiga hortaadaba ku sameeyeen.
25 Buurta wax baabbi'isa oo dunida oo dhan halligaysay, Rabbigu wuxuu leeyahay, Bal eeg, anigu col baan kugu ahay, oo gacantaydaan kugu dul fidin doonaa, oo waxaan hoos kaga soo giringirin doonaa dhagaxyada dushooda, oo waxaan kaa dhigi doonaa buur gubatay.
26 Rabbigu wuxuu leeyahay, Lagaama qaadan doono dhagax rukun noqon kara iyo dhagax aasaas noqon kara toona, laakiinse adigu weligaaba cidla baad ahaan doontaa.
27 Dalka calan ka dhex taaga, oo quruumahana buunka ka dhex yeedhiya, oo quruumaha u soo wada diyaariya, inay iyada ku kacaan, oo waxaad u wada yeedhaan boqortooyooyinka Araarad, iyo Minnii, iyo Ashkenas inay ku kacaan, oo sirkaal iyada col ku ah doorta, oo fardahana ugu sii daaya sida koronkorro baas oo kale.
28 Oo waxaad iyada u soo diyaarisaan quruumaha, iyo boqorrada reer Maaday, iyo taliyayaashooda iyo saraakiishooda oo dhan, iyo dalka taliskiisa ku jira oo dhanba.
29 Dalku wuu gariiraa, wuuna xanuunsadaa, waayo, qasdi kasta oo Rabbigu uu Baabuloon ugu qasdiyeyba waa la oofiyaa si uu dalka Baabuloon uga dhigo cidla aan ciduna degganayn.
30 Raggii xoogga badnaa ee Baabuloon dagaalkay ka joogsadeen, oo waxay ku hadheen qalcadahoodii. Way taag gabeen, oo waxay noqdeen sidii naago oo kale. Meelaheedii lagu hoyan jiray way gubeen, oo qataarradeediina way kala jabeen.
31 Wargeeysba wargeeys buu ku orday, oo farriinqaadeba farriinqaaduu ku orday inuu boqorka Baabuloon u sheego in magaaladiisii dhan kasta laga qabsaday,
37 Baabuloon waxay noqon doontaa tuulmooyin burbur ah iyo meel dawacooyinku ay ku hoydaan, iyo wax laga yaabo oo lagu foodhyo, oo aan ciduna degganayn.
38 Iyagu dhammaantood waxay u ciyi doonaan sida libaaxyo aaran ah oo kale, oo waxay u guuxi doonaan sida dhal libaax oo kale.
40 Oo waxaan iyaga u soo kaxayn doonaa sida baraar la gowracayo iyo sida wanan iyo orgiyo oo kale.
42 Baabuloon baddii baa ku soo kor butaacday, oo waxaa qarqiyey hirarkeedii badnaa.
43 Magaalooyinkeedii waxay noqdeen cidla iyo dhul engegan, iyo lamadegaan, iyo dal aan ciduna degganayn, ama aan binu-aadmi innaba soo ag marin.
44 Oo Beelna waxaan ku ciqaabi doonaa Baabuloon dhexdeeda, oo waxaan afkiisa ka soo bixin doonaa wixii uu liqay, oo quruumuhuna innaba mar dambe isaga uma ay soo qulquli doonaan, hubaal, derbiga Baabuloon wuu dumi doonaa.
46 Ha qalbi jebin, hana ka cabsan warka belefta ah ee dalka laga dhex maqli doono, waayo, sannad war baa iman doona oo haddana sannadda kalena war kalaa iman doona, oo dalka dhexdiisa waxaa jiri doona dulmi, oo taliyeba taliyuu ku kici doonaa.
47 Sidaas daraaddeed waxaa iman doona wakhti aan xukun ku soo dejin doono sanamyada xardhan ee Baabuloon, oo dalkeeda oo dhammuna wuu ceeboobi doonaa, oo kuweeda la laayay oo dhammuna iyaday ku dhex dhici doonaan.
48 Rabbigu wuxuu leeyahay, Markaasay samada iyo dhulka iyo waxa ku jira oo dhammuba farxad ku heesi doonaan Baabuloon aawadeed, waayo, kuwa iyada baabbi'in doona ayaa xagga woqooyi uga iman doona.
49 Baabuloon sidii ay u daadisay kuwii reer binu Israa'iil laga laayay, sidaas oo kale ayaa Baabuloon waxaa ugu dhex daadan doona kuwa dhulka laga laayay oo dhan.
52 Rabbigu wuxuu leeyahay, Sidaas daraaddeed waxaa iman doona wakhti aan xukun ku soo dejin doono sanamyadeeda xardhan, oo dalkeeda oo dhanna dadka dhaawaca ah baa ka dhex taahi doona.
56 maxaa yeelay, waxaa Baabuloon ku soo degay baabbi'iyihii, oo raggeedii xogga badanna waa la qabtay, oo qaansooyinkoodiina way jabeen, waayo, Rabbigu waa Ilaahii abaalmarinta, oo sida xaqiiqada ah isagu wuu u abaalgudi doonaa.
57 Oo waxaan wada sakhraamin doonaa amiirradeeda, iyo raggeeda xigmadda leh, iyo taliyayaasheeda, iyo saraakiisheeda, iyo raggeeda xoogga badanba, oo waxay seexan doonaan hurdo weligeed ah, oo ayan ka soo toosin, ayaa Boqorka magiciisa la yidhaahdo Rabbiga ciidammadu leeyahay.
58 Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay, Derbiyada balballaadhan ee Baabuloon waa la wada dumin doonaa, oo irdaheeda dhaadheerna dab baa lagu gubi doonaa, oo dadku waxtarla'aan buu u hawshoon doonaa, quruumuhuna dab, wayna daali doonaan.
59 Kanu waa eraygii Nebi Yeremyaah uu ku amray Seraayaah ina Neeriiyaah oo ahaa ina Maxseeyaah markuu Baabuloon u raacay Sidqiyaah oo ahaa boqorkii dalka Yahuudah sannaddii afraad ee boqornimadiisa. Seraayaah wuxuu ahaa amiirkii reer boqor maamulaha u ahaa.
60 Markaas Yeremyaah kitaab buu ku qoray masiibadii Baabuloon ku soo degi lahayd oo dhan, waana erayadan Baabuloon ku saabsan ee uu qoray.
62 oo markaas waxaad tidhaahdaa, Rabbiyow, adigu waxaad ka hadashay meeshan inaad baabbi'inaysid, si aan waxba gudaheeda ugu hadhin dad iyo duunyo toona, laakiinse ay weligeedba cidla ahaan doonto.
63 Oo markaad kitaabkan akhrintiisa dhammaysid waa inaad isaga dhagax ku xidhaa oo aad Webi Yufraad dhexdiisa ku tuurtaa.
64 Oo waxaad tidhaahdaa, Baabuloon sidaasay u tiimban doontaa, oo kamana soo sara kici doonto masiibada aan iyada ku soo dejin doono aawadeed, oo iyagu way daali doonaan. Intaasu waa erayadii Yeremyaah.

Golaha Wasiirada ayaa lagu wadaa in saacadaha soo socda si rasmi ah loogu dhawaaqo, iyadoo ay iminka xafiiska Ra’iisul wasaaraha Soomaaliya ay ka socoto xaflad ku aadan ku dhawaaqista golaha Wasiirada cusub.
Munaasabadda ayaa waxaa ku sugan mas’uuliyiin dhowr ah oo ay ku jiraan xubno ka tirsan Wasiirada Xukuumaddii hore ee Ra’iisul wasaare Cabdiweli, diblomaasiyiin iyo marti sharaf kale, waxaana la filayaa in Ra’iisul wasaaraha Soomaaliya Mudane Cumar Cabdirashiid Cali Sharma’arke uu ku dhawaaqo golahiisa Wasiirada cusub.
Wariyaha Warbaahinta Qaranka ee Xafiiska Ra’iisul wasaaraha Feysal Muuse Maxamed ayaa soo sheegay in hoolka xafladda ay kusuganyihiin mas’uuliyiin dhowr ah, isla markaana ay meel gabo gabo ah marayso ku dhawaaqista golaha Wasiirada cusub ee Soomaaliya.
Madaxweynaha JFS oo Jaaliyadda Soomaaliyeed ee dalka Belgiumka ugu baaqay iney ka qeyb qaataan dib u dhiska dalka

Dhankale waxaa maanta dib ugu soo laabtay magaalada Garawe madaxwayne ku xigeeen Puntland Gen C/samad Cali Shire oo baryahan dalka dibadiisa ku maqanaa.

Marka hore salaan qiimo badan dhamman Ummadda Soomaaliyeed salaan kaddib qormadan soo socoto waxaan kaga hadli doona qodobo dhowr ah oo la xiriira waayihii ugu dambeyay ee dalkeena, hiilada iyo hagar daamooyinka caalamka iyo ujeedooyinka Ummaddeed.
Wakhtigaan aan ka hadleyno waa marxalad kale oo qayb ka ahayd waayo aragnimadii aynu ka dhaxalnay waayihii kala duwanaa dalku xilligaas wuxuu lahaa dowlad kumeel gaar ah oo la ciir ciireysay amni daro, dhaqaale la’aan iyo dagaallo joogta ah oo ka imaanayey burcad diineedyo isbiirsaday.
Sanadku waa 2011 dowladii KMG ahayd ee dalkeenu waxaa ay wajahday xaalad kale oo culeyskeeda wadatay oo sii joojisay dhibatooyinkii wada jiray ee dalka ka jiray, waana abaarihii ku dhuftay koonfurta iyo qaybo ka mid ah bartamaha dalka oo sababay geerida kumanaan muwadiniin Soomaaliyeed oo ku dhaqan gobolladii abaartu ay sameysay.
Ma jiro xiriir caalami ah dalkuna ma laha keyd dhaqaale oo xoog leh gobollada dalku iskuma furna oo wixii yar ee naftooda ay kasoo jareen shacabka Soomaaliyeed ee ka damqaday dhibta iyo xaaladda ay ku jiran walalahooda ay abaartu ku dhufatay, ma jiraan wadooyin loo mariyo meel walba waa mooryaan diimeed aaminsan daadinta dhiigga Ummadda, islaamka in uu jano ku galaayo, dowladdu ma laha gaadiid iyo gaashaan buur xoogan oo ka hor tagi kara maleeshiyaadlkaasi.
Dowladdaan aan saaxiibada lahayn dadkeeduna u diyaarsaneen hannaanka dowladnimo waxaa ay wajahday marxaladihii ugu darnaa ee oo labo geesood ahaa mid waa shacabkeedi oo gaajo iyo haraad u dhimanaya, midna waa shacabkeedi oo maalin walba si joogta ah dhiiggooda loo daadinayo oo aysan waxba ka qaban karin.
Markaan waa muhiim in aad hesho walaal ku garab gala, oo kula qaybsada dhibta iyo culeysyada kaa tan weyn, oo aadan xalka u hayn, baroortii shacabka oo ay wehliso qaylo dhantii dowladii kumeel gaarka ahayd ee dalka ka jirtay.
Alle qabo ma qado 19 August 2011 waa maalin taariikhi ah oo waxaa isbadalay wax walba oo u baahna in la badalo, waxaa soo baxay walaalo cusub oo xuduud iyo xiriir kale aynu inaga dhaxeyn, waa dowladda iyo shacabka Turkiga oo ka damqaday dhibta ka taagan dalka qaniga ah oo haddana ah dalka ugu baahida badan caalamka ee Soomaaliya.
Garoonkii diyaaradaha Muqdisho oo aysan mudo dhowr iyo labaanka sano aysan ka soo dagin diyaarad sida mas’uuliyiin maqaam sare leh, ayaa waxaa markii ugu horeysay kasoo degay xiligasi wefdi uu hogaaminayo Ra’iisul wasaarihii dalka Turkiga xiligaa oo ay la socdaan qoyskii qayb kamid ah.
Booqashadii Madaxweynaha Dalka Turkiga Recep Tayyip Erdoğan waxaa ay caalamka bartay in dalkaan la daala dhacaya culesyada uu u baahan yahay hiilo iyo garab istaag buuxda oo hagar la’aaneed si uu mar kale u soo kabto.
Hiilada iyo caawinta dalka Turkigu kuma koobneen raashin iyo daawooyin la gaarsiiyo malaayiin shacab Soomaaliyeed oo gaajeysnaa, waxaa dalka laga hir galiyay mashariic muhiim u ahaa dalkeena gaar ahaan dayactirka iyo balaarinta garoonka diyaaraha, dhismaha isbitaalka Digfeer, laamiyadii burbursanaa, dib u habeynta dekeda Muqdisho, deeqo waxbarasho oo dalka dibadiisa ah, kuwaasi oo leh heerar kala duwan oo dhanka waxbarashada ah iyo mashariic kale.
Dalka Turkigu waxaa uu caalamka tusay ahmiyadda Soomaaliya ay u leedahay siyaasada iyo iskaashiga dhaqan dhaqaale iyo wax wada qaybsiga, waxaan uu markii ugu horeysay Muqdisho ka dhistay Safaradda ugu weyn dalka Turkigu uu ku leeyahay caalamka oo dhan sida uu caddeeyay Madaxweynaha Dalka Turkiga Recep Tayyip Erdoğan.
Saaxiibka Soomaaliya Madaxweynaha dalka Turkiga waxaa mar kale uu soo gaaray Muqdisho oo wax badan ka duwan Muqdishadii uu yimid, iyadoo ay hareereyn culeyso kala duwan balse xiligaan waa 19.8.2015 Muqdisho, waxaa ay soo ceshatay maqaamkii caasimad ay lahayd, waxaana ka socda horumaro kala duwan, waxaana uu wakhtigan u jooga Muqdisho xarig ka jarka mashariic waa weyn oo laga hir galiyay dalka.
Duqa Muqdisho iyo Madaxda Midowga Afrika ee Soomaaliya oo ka wada hadlay Xoojinta xiriirka labada dhinac “SAWIRRO”
Dowladda Soomaaliya oo sheegtay inay guulo ka gaartay soo deynta Maxaabiista ku xiran Caalamka

Shariif Xasan oo kacdoon cusub uga furmay Muqdisho, iyo qaladadka uu…
DEG DEG:Dhageyso:- Dagaal culus oo ka Qarxay Deegaano dhowr ah oo…
Aqalka Sare oo ansixiyay Miisaaniyada cusub ee 2018
Sirdoonka Mareykanka Iyo Kacaankii October ee 1969-kii Xukunka Soomaaliya La Wareegay!
Dhageyso:-Tani waa Dood Ku Luul ku Saabsan Dhulalka La’isku Haysto…
DHAGEYSO: CASHARKII 25AAD EE TAFSIIRKA QUR’AANKA KARIIMKA EE SH. XASAN GAAB
Xasan Isxaaq Yarrow waxaa uu Kamid Yahay dadka barakacayaasha ee kujira Mid kamid ah Xeryaha Kuyaala degmada baydhabo ,waxaa uuna leeyahay Reer kakooban 8 sedeed oo Lix kamid ah ay yihiin Caruurta uu dhaley .

“Magacaabista Guddiga Madaxbanaan ee Doorashooyinka Qaranka waaa guul aad muhiim u ah (kuna qotonta) ujeedooyinkii lagu gaari lahaa Nabada iyo Qaran dhisiduba- Ujeedooyinkaas oo ku qorn barnaamijka Hiigsiga Soomaaliyeed”, ayuu yiri Ergayga Gaarka ah. “Baarlamaanka Federaalka wuxuu ka ciyaaray door muhiim ah sidii Lagu dhisi lahaa Guddiga Maddax Banaan ee Doorashooyinka Qaranka taas oo waafaqsan Dastuurka Federaalka ee Ku-meelgaarka ah. Waxaan si dhakhso leh ooga dhursugaynaa in Guddigani si dhakhso leh loo dhiso, korna loogu qaado awoodiisa waxqabad, sida dhisidda Xoghayta guddiga.”
Qaramada Midoobay waxay diyaar u tahay in ay kala shaqayso Dowladda Federaalka Soomaaliyeed sidii gudigan loogu suurta gelin lahaa in uu howshiisa u bilaabo si dhakhso leh.

Wasiiru dowlaha Arrimaha Dibadda iyo Iskaashiga Caalamiga ayaa sheegay in Danjire Olgan Bekar uu ahaa saaxiib wanaagsan iyo taageere xiriirka diblomaasiyadeed ee wejiyada kala duwan leh ee u dhexeeya Muqdisho iyo Ankara. Bekar, Safiirka muddo xileedkiisa shaqo ay dhammaatay, ayaa tixgelin weyn ka helay Soomaalida ha noqdeen dowladda iyo shacabkaba muddadii afarta sano ahayd ee uu howlgalayay.
Safiirka Turkiga ee muddo xileedkiisa shaqo ay ka dhammaatay ayaa aad uga mahadceliyay Dowladda Federaalka Soomaaliya, isagoo carabka ku adkeeyay in xiriirka labada dal ee walaalaha ah uu hore u sii socon doono si sugan oo ay ku jirto danta labada dal.
Duqa Muqdisho oo Xarunta D/Hoose ku qaabilay Safiirka Cusub ee Turkiga

Brian Krebs waa baqeeri nabadgelyo darro ah. Weerarku wuxuu bilaabmay markii uu soo bandhigaydhaqdhaqaaqyo ganacsi oo qarsoodi ah oo ka kooban hal koox, ka dibna ka aargoosatay iyadoo soo saartay DDoS (qaybinta adeegga diidmada) ee nidaamka.DDoS ma ahan kuwo cusub maadaama ay jaanisku isticmaalaan waqti ka waqti. Si kastaba ha ahaatee, kiiskan gaar ah ayaa ka duwan, iyo hack ah ayaa ka xoog badanweligiis. Krebs ayaa qirtay in ay horay u qabteen weeraradii DDoS ka hor, laakiin waxba kama badna.
Artem Abgarian, Sare Maareeyaha Guusha Macaamilka Sare, wuxuu aaminsan yahay in sababta ay tani tahay in qawaaniinta ay haystaan ​​hub ka badan intii aan horay u hayninsi ay u fuliyaan weerarradooda. Ugu horreyntii, bartilmaameedyada ugu caansan waa Windows PC-yada hore. Waxay caadi ahaan ku amri doonaan inay si toos ah ugu diraan spamgaadiidka goobta dhibbanaha iyada oo ujeedadu tahay in la garaaco xayiraad. Iyada oo kala duwanaanshaha qalabka online-ka online, hackers hadda waxay leeyihiinfursado badan oo ay ku wadaagaan iyaga.
Krebs kiisaska, khadadka ayaa isticmaalay botnets si loo bilaabo weerarka. Waxay markaasayaa addoonsaday qaar ka mid ah IoT (Internet of Things) qalabyada ka tirsan blogger..Waxay ahaayeen inta badan kamaradaha IP, rukumo, iyo cajaladaha fiidiyowga ee digital,kuwaas oo dhammaantood ay helaan internetka. Inta badan qalabka la soo magacaabay waxay leeyihiin sirta daciifka ah ama adag ee codka si looga ilaaliyo galmada.
Websaydhka Krebs waa ili macluumaad muhiim u ah dhagaystayaashiisa internetkabulshada amniga. Isticmaalidda fursado kala duwan oo loo heli karo, sida kor ku xusan, waxay ku guuleysteen inay garaacaan goobta, waxayna hubiyaan inwaxay hoos u dhigtay weligeed. Weerarka DDoS ee ka yimaada siriyeyaasha waa nooc cusub oo faafreeb ah. Weerarku wuxuu ku hayay macluumaadka dhagaystayaasha.
Waqtigan xaadirka ah, mid ayaa laga yaabaa inuu ku fekero meesha Google uu ku habboon yahay dhammaan arrimahan. Mid ka mid ahXogta dhowaan laga helay Google waxay ahayd inay bilowdo "Project Shield". Qorshaha mashruuca waa in uu yimaado badbaadinta saxafiyiinta sidasida Krebs. Waxay ka hortageysaa in ay qaataan weerarrada DDoS ee boggooda internetka.

Musharax Cabdi Faarax Siciid Juxa ayaa sababta uu isku sharaxay ku saleeyey labo arimood oo kala ah aragti iyo fikir ku wajihi karo caqabadaha horyaala Puntland oo uu tilmaamay hadii u furadda helo uu wajihi karo iyo mid labaad oo ah inuu saldhig iyo hormuud u yahay dhaqdhaqaaqa jiil cusub kaas oo ay aragti dheer hogaaminayso.
Juxa hadii la doorto waxaa uu sheegay in wax weyn ka qaban doono amaanla,Kobcinta dhaqaalaha,Saldhiga Barnaamijka wadajir ah bulsho kaaso ah oo uu doonayo inuu horseed u noqdo Puntland oo heshiis ah oo isku calool fiyow iyadoo ay dhaqanku ugu horeeyaan,waxaa kale oo uu sheegay inuu xooga saari doono halitaanka adeega bulshada oo dhamaystiran sida Caafimaadka,Waxbarashda,Biyaha iyo wixii lamid ah.
Musharaxiintii kala qaybgalay xaflada oo ay kamid ahaayeen Cali Xaaji Warsame,Khaliif Ciise Mudan,iyo Jamiilo Siciid Muuse ayaa ku amaanay Juxa inuu yahay siyaasi aragti fog leh kuna amaanan inuu hogaamiyo Puntland.

Waa dhaqanka Xukuumadaha Askarta ee digtaytarka ah in Qof lagu bar-tilmaameedsado Cabirka rayigiisa iyo Weedho Afkiisa ka soo baxay. Sidoo kale Madax-dhaqameedada Bulshadu waxay inagu leeyihiin Xurmo iyo Xaqdhowr Gooni ah; Waxayna leeyihiin Xasaanad Madax-dhaqameed oo lama taabtaan ah.
Xisbiga Waddani Yurub, wuxuu Cod-dheer ku Cambaaraynayaa Xabsiga, Boqor Osman Buurmadow, Marwo Nimco Qorane iyo Mudane Mohamed Keyse, oo dhamaantoodba lagu maxkamadeeyey hadalo afkooda ka soo baxay iyo Qoraalo Meelo laga soo minguuriyey.
Waan og-nahay in dhaqanka Askarta yahay, Hanjabaad iyo Xabsi dadka lagula kaco, waana ta keentay in Aduunka oo dhan aan laga jeclayn in Maamulka dal gacanta u galo xukun Askari. Xukuumadan Kulmiye ee Askartu hogaaminayso Mudo yar oo ay jirtey ayay ku kacday falalkan foosha xun ee ah Car-juuq-dheh; Waxaa Shacabku isweydiinayaa Maxaa xigi doona marka Ay Sanado joogto.
Xisbiga Waddani Yurub, Wuxuu xukuumada Kulmiye ugu baaqayaa in si degdeg ah Dadkan Rayigooda lagu xidh-xidhay loo sii daayo, loona soo celiyo Xoriyadoodii. Xisbiga Waddani wuxuu u arkaa falalka noocan ah inay yihiin kuwo wax u dhimaya Geedi-socodkii Aqoonsi een Baadi-goobka ugu jirnay; Marnabana taageeri mayno in Qofka rayigiisa dhib loogu geysto.
Maamulka Wajaale Oo Lagu Eedeeyay In Ay Hor Joogsadeen Shirkad Ka Hawl Geli Lahayd Magaaladaas

Ra’iisul Wasaare Khayre oo Magaalada Qardho Kula Kulmay Beeldaaje Maxamed iyo Boqor Burhaan +Sawirro _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Home WARARKA Ra’iisul Wasaare Khayre oo Magaalada Qardho Kula Kulmay Beeldaaje Maxamed iyo Boqor...
Ra’iisul Wasaare Khayre oo Magaalada Qardho Kula Kulmay Beeldaaje Maxamed iyo Boqor Burhaan +Sawirro
Ra’iisul Wasaaraha xukuummadda federaalka Soomaaliya (XFS) mudane Xasan Cali Khayre iyo wafdi uu hogaaminayo oo gaaray magaalada Qardho ee maamulka Punitland, ayaa la kulmay boqor Burhaan boqor Muuse Iyo Beeldaaje Maxamed Beeldaaje Ismaaciil Beeldaaje Cabdullaahi oo ay ka wada hadleen arrimo ku saabsan horumarka bulshada, nabadeynta iyo taageerada dawladda Federaalka Soomaaliya.
Boqor Burhaan boqor Muuse Iyo Beeldaaje Maxamed Beeldaaje Ismaaciil Beeldaaje Cabdullaahi ayaa Ra’iisul Wasaare Xassan Cali Khayre ku dhiirri geliyay shaqada wanaagsan ee horumarinta rejada dawladnimada Soomaaliyeed, iyaga oo u ballan qaaday in dhaqanka Puntland ay sii wadi doonaan hawlaha lagu garab istaagayo horumarinta qaranimada iyo sharafka ummadda Soomaaliyeed.
“Boqor Burhaan Boqor Muuse Iyo Beeldaaje Maxamed Beeldaaje Ismaaciil Beeldaaje Cabdullaahi waan uga Mahad celinayaa Marti-soorka iyo Qaabilaadda hufan ee ay nagu qaabileen aniga Iyo Wafdiga ila socda”, ayuu yiri Ra’iisul Wasaare Khayre.
Ra’iisul Wasaaraha iyo wafdiga uu hogaaminayo ayaa aad loogu soo dhaweeyay Qardho iyada oo wadooyinka ay isugu soo baxeen bulshada ku nool magaalada iyo hareeraheeda oo ku dhawaaqayay hal-kudhigyo ay ku ammaanayaan hoggaanka dawladda federaalka ah iyo wax-qabadka ballaaran ee ay la timid Xukuumadda uu hogaamiyo Ra’iisul Wasaare Khayre.
Ra’iisul Wasaaraha XFS mudane Xasan Cali Khayre oo safar dhulka ah kusoo gaaray Qardho ayaa ku ammaanay bulshada ku nool magaalada Qardho iyo dhammaan Puntland soo dhawayta ay ka muuqato jacaylka horumarka iyo Dawladnimada.

Antonio Guterras Xogahayana guud ee Qaramada Midoobay, ayaa ka digay colaad hor leh oo ka dhalata Lubnaan ay cawaaqib xun ka dhalan doonto.
Ra’iisul Wasaare ku-xigeenka dalka oo furay shir ku saabsan xulashooyinka maaliyadeed iyadoo la waafajinayo Dib-u-eegista Dastuurka “SAWIRRO”

Kormeerka Wasiirka waxbarashada ayaa waxaa ku wehelinayay ,taliyaha ciidamada Asluubta Soomaaliya S/Guud Mudane, Bashiir Maxamed Jamaac, wasiir ku xigeenka Wasaaradda waxbarashada Mudane Feysal Cumar Guuleed iyo agaasimaha guud ee wasaaradda waxbarashada Mudane, Xassan Maxamed Cali.
Mudane Cabdulahi Goodax Barre ayaa tilmaamay in arintan ay guul u tahay shacabka Soomaaliyeed islamarkana dhaqaalaha ku baxaya dib ugu soo noqonayo dowladda iyo shacabka Soomaaliyeed.
“Arinta waa mid guul u ah shacabka Soomaaliyeed maxaayeelay dhaqaalaha ku baxaya wuxuu dib ugu soo noqonaya dowladda iyo shacabka,waxaan rajeyneynaa in dhawaan la soo gaba gabeyn doono dhismaha”ayuu intaasi raaciyay wasiirka waxbarashada Mudane Cabdulahi Goodax Barre.
Xarunta Wasaaradda Waxbarashada Xukuumadda Federaalka Soomaaliya ayaa waxaa xiligan ka socda dib u dhis lagu sameynayo iyadoo dhawaan lagu wado in la soo gaba gabeeyo.
Wasiirka Arrimaha Dibadda Soomaaliya oo kulan wax ku ool ah la yeeshay Dhiggiisa Kenya

Muqdisho : HN :–War-saxaafadeed ka soo baxay xafiiska Xeer ilaaliha guud ee Qaranka Mudane Axmed Cali Daahir ayaa lagu sheegay in dowladda Kenya ay ka wal walsantahay saldhg la’aanta qaanuuneed ee doodooda la xiriirto sheegashada badda Soomaaliya.
Dowladda Kenya sida ka muuqata dacwadda ay u gudbisay maxkamadda caalamiga ah waa mid ka marqaati kacaysa xadgudubka badda Soomaaliya, isla markaana rabitaankooda uu ku saleysanyahay in xaaladdu ay ahaato sida hadda tahay, “Status Quo” ayna ishortaag ku sameyso dalabka dowladda Soomaaliyeed ee ku aadan xadgudubka ay Kenya ku sameysay biyaha Soomaaliya in lagu dhameeyo si waafaqsan qawaaniinta caalamiga ah iyo Maxkamadda awooda u leh dhageysiga iyo go’aan ka gaarista is qabadyada xadeynta badaha caalamiga ah.

Inkasta oo umadda soomaaliyeed ay Saban xumaa ku jirtay 21-kii sano ee la soo dhaafay ayna wayday dhamaan adeegyadii bulshada, ayna u Oomaanaayeen meel ay kala socdaan xaaladaha soomaalida & Aduunka kaleba, hadana ma jirin warbaahin dhamaystiran oo dhab ah oo umada intii karaankeed ah u adeegta, waxayna warbaahinta soomaalidu inteeda badan qaaday hal wadiiqo oo cidhiidhi ah.

Wenger oo ka hadlay hadiyadii uu ka helay Ferguson, Maxaase ku qornaa hadiyada la...
Labiska Arsenal ay ku ciyaarayso xiliciyaareedka dambe oo si qarsoodi ah loo shaaciyay
War qoraal ah oo laga soo saaray Xafiiska Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya ayaa lagu sheegay in lagu joojiyey xilka qaadista Agaasimayaasha Guud iyo Xoghayaasha Wasaaradaha...

Niiko Waalan
Iyadoo Sweden ay adkaysay bixinta sharciyada deganaanshaha, isla markaana ay qaasatan ku adkeeyeen Soomaalida oo loo arko dad wadankoodu xasilay, ayaa waxaa soo baxaya kiisas dad Soomaali ah oo qaniisnimo isku dhiibay si ay Sweden sharci ugu helaan.
Nin Soomaali ah oo magaciisa qariyay ayaa Iswiidhan yimid 2012-kii. Wuxuu yahay khaaniis Soomaaliya ka soo qaxay si u nabad ugu noolaado Sweden, balse diidmo ayuu ka helay Laanta socdaalka.
“Weey igu adkayd in aan soo hor fadhiisto turjubaan soomaali ah oo aan afka ka idhaahdo waxaan ahay nin soomaaliyeed oo khaanis ah” ayuu sheegay.
Sidaasna waxa ay ku qoran tahay sharciga u yaalla heeyada socdaalka.

Hay’addaha Qaramada Midoobey ee UNICEF iyo WFP ayaa warbixin ay soo saareen waxaa ay kaga digeyn in ay kasii darto abaarta ka jirta Soomaaliya hadii aan si deg deg ah wax looga qaban.
Hay’adahaasi ayaa sidoo kale sheegay inta badan dadka Soomaaliyeed ay saameysay abaarta, islamarkaana ay la il daran yihiin cunto yari, iyo Biyo la’aan.
Waxaa ay sidoo kale sheegeen in ay muhiim tahay in si deg deg wax looga qabto abaaraha kajira Soomaaliya, waxaana ay dalbadeen Malaayiin dollar.
“Waxaa aad noo walwal gelinaaya waa cabsi xoog leh oo aan ka qabno in xaaladdu ay si degdeg ah u sii xumaato, tiro dadka gurmadka u baahan ay khatarta wajahayaan, in gurmad caafimaad iyo mid cunto ahba lala gaaro dadkaa dhibaateysan waxaana codsaneynaa in dalalka Caalamka ay wax ka qabtaan arintaasi ” ayaa lagu yiri warbixinta hay’adaha Qaramada midoobey.
on Wasiirka Warfaafinta Soomaaliya oo ka hadlay heshiiska Itoobiya iyo Soomaaliya (dhegayso)QUNSULIYADO WAA AY LAHAAYEEN AWALBA SIDA GAROOWE HARGAYSA BURCO MUQDISHO CADAADO JUBADA HOOSE KISMAAYO IYO...
Wax ku qor oo riix

Sidaas waxaa yiri wasiirka Arimaha Dibadda ee dowladda YEMEN Dr. Abuubakar Al-qirbi oo wareysi gaar ah oo uu siiyay jariidada ku hadasho Afka ciidanka xooga dalka yemen ee lagu magacaabo 26september kusheegay in yemen ay aad iyo aad ugu dadaaleyso inuu guuleysto shirka nabadeeynta Soomaaliyeed ee lagu qaban doono bisha soo socoto bartamaheeda kenya.
Sida la ogyahay madaxweynaha yemen wuxuu kamid ahaa madaxdii ka qeyb Gashay caleema saarkii madaxweynaha DKM ee soomaaliya, C/qaasin Salaad Xasan, Ayadoo uu madaxweyne Cali C/lla Saalax uu Munaasabad walba kaga hado soomaaliya iyo sida ay u jecel yihiin hadey Yihiin reer yemen in ey Arkaan soomaaliya oo mar labaad isku taagtay Lugaheeda iyo shacabka soomaaliyeed oo ka baxo dhibaatada uu kujiro 12-sano helana nabad gelyo taam ah.
Xisbiga Shaqaalaha ee Borl�nge oo Ballanqaaday Cirib-tirka Shaqo iyo Xirfad La'aanta Soomaalida

Dhanka kale, Cali Khalif Galeyr waxa uu sheegay in aanay aqoon u lahayn Faysal Cali Waraabe Balse uu ka Maqlay Saxafadda Magaciisa waxa uuna sheegay inuu yahay sida uu ka aaminsan yahay nin iska hadla, sida uu hadalka u dhigay.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Wilaayada Islaamiga Galgaduud iyo bulshada ku dhaqan magaalada Ceelbuur ayaa iska kaashaday dayactirka iyo dib u dhiska Buundadan oo la jooga xilligii sida aadka ah loogu baahi qabay isticmaalkeeda.
Maalmo ka hor ayaa si toos ah loo soo gaba gabeeyay dayactirka Buundada,iydoona waqti xaadirkan dadka iyo gaadiidka si toos ah ay u isticmaalayaan Buundadan Muhiimka u ah magaalada Ceelbuur.
Sawiro Ganacsatada Suuqa Bakaaraha Oo Shaqo Joojin Ku Dhaqaaqay.
Dhageyso Darsiga 56-aad Ee Sifada Salaada Nabi Muxamed صلى الله عليه وسلم. Dhamaad.
Dhageyso Su’aalo Iyo Jawaabo Diini Ah Iyo Sheykhul Callaamah Shariif Cabdi Nuur Qeybta 3-aad Dhamaad.
Dhageyso Su’aalo Iyo Jawaabo Diini Ah Iyo Sheykhul Callaamah Shariif Cabdi Nuur Qeybta 1-aad.
Dhageyso Sheekh Shariif Cabdi Nuur Iyo Xukunka U Dabaal Dagida Dhalashada Nabi Muxamed صلى الله عليه وسلم.

Download Lagu Boqorka dhaantada Cali Dhaanto iyo hees aad u macaan 2014 Mp3
Title : Boqorka dhaantada Cali Dhaanto iyo hees aad u macaan 2014.mp3
Boqorka dhaantada Cali Dhaanto iyo hees cusub 2014.mp3

Markii uu soo dhammaaday shirka uu albaabada u xirnaa waxaa warbaahinta u faafiyay shirka iyo waxyaabaha looga hadlay Wasiirka Arrimaha Dibadda Somaliland, Sacad Cali Shire.
Wasiir Sacad Cali Shire ayaa yiri ‘’Wafdi ka socda Qaramada Midoobay oo uu Hoggaaminayo Ergayga QM ayaa halkan inoogu yimid, waxayna la kulmeen Madaxweyne Biixi, Waxayan uga hadleen kulankooda waxyaabo badan oo la xiriira shaqada iyo iskaashiga ka dhexeeya labada dhinac. Waxyaabaha ay ka wadahadleen waxa ka mid ahaa Siyaasadda, Dimuqraaddiyadda, Nabad-galyada, dhaqaalaha iyo Garg-aarka, kulankaasina si wanaagsan iyo jawi wanaagsan ayuu ku dhacay, Waxaanan rajaynaynaa in xiriirkii wanaagsanaa ee wadashaqayneed ee aynu la lahayn QM uu halkaas kasii socon doono,”
C/raxmaan yariisow oo ka hadlay xilka loo magacaabay Ee maamulka gobolka banaadir

Inta badan dadku waxay dhibsanayaan gardaradiisa, meel-ka-dhacyadiisa iyo khaladaadkiisa isdaba joogga ah. Wuxuu ka arradan yahay degenaanshaha iyo ka fiirsashada wax yaabaha qarribaya hab-dhaqanka suubban ee suurtagelinaya wada noolaanshaha bulshada. Waa qof mar kasta ku jira dirir iyo difaac. Dulqaadkiisa iyo cadhadiisu way kala awood badan yahiin oo waxa mar kasta hogaaminaya dulqaad yaraanta. Qofka astaamaha noocan oo kale lehi wuxuu tusaale fiican u yahay dadka ku sifooba inay ku yar tahay garawshiyuhu, isla markaana xilli kasta ka qoomameeya godobaha uu galabsado.
6- Go'aan qaadasho deggan iyo dul-qaad
2- Meel-ka-dhacayada iyo xad-gudubyada
Haddii aad aragtaan qof daan-daansi badan, aflagaadada ku daran, dagaalka jecel, dad la dhaqanku ku yar yahay, keligii noole ah, mar kasta jecel inuu aarsado oo aan waxba cafinayn, waxa aynu qofkaas ku tilmaamaynaa “qof gobobta ehel u ah.”
Sida aynu qodobada hore ku soo sheegnay khiyaamada, beenta iyo ballan-darrada intuba waxay ka mid yihiin shidaalka iyo xaabada ay godobtu ka abuuranto amma ku tiirsan tahay. Waxay horseedaan nacayb iyo kala fogaansho dadka soo kala dhex gala. Waxay dilaan is-aaminaada iyo isu hilawga bulshada. Waxaa hore inoogala dardaarmay in aynu ka fogaanno nebigeennii suubanaa ee Muxamed (NNKH) oo inoo sheegay in saddexdooduba ka mid yihiin calaamadaha munaafaqa. Waxa hubaal ah haddii uu qofku ka dheeraado khiyaamada, beenta iyo ballan-darrada in dadku jeclaanayaan isla markaana aaminayaan.
Godobaha aan inta badan hadhin ee uur-ku-taalada iyo damaqa reeba waxa ka mid ah; Godobta dhagarta amma dadka sida xun ee axmaqnimada ah loo dilo, godobta jacaylka, ta jinsi-faquuqa (takoorka), godobta haweenka ka dhalata sida gabadh si jees-jees ah loogu diiday nin gayaankeeda ah oo ay is-calmadeen iyo godobta ka dhalata marka la laayo bir-magaydada. Godobahan iyo qaar kale oo aynaan xusin-ba waxay ka mid yihiin waxyaabaha buldhada deegaan-wadaagta ah kala fogeeya.
Abwaan Xasan Daahir Ismaaciil (Weedhsame) ayaa isuguna maansadiisa TAAMILO wuxuu kaga hadlay arrimo badan oo la xidhiidha nuxurka qormadan. Waxa uu tilmaamayaa dhibta ay leedahay in dadka la xaqiro, la qiimayn waayo, la iska waynaysiiyo. Waana meelaha ay ka abuuranto godobtu.
Abwaan Weedhsame wuxuu mar kale si toos ah isu dul taagaayaa nusqaanta ay leedahay in godobta lagu tarsheego, in dul-qaadka iyo wanaagga laga taliyo. Waxa uu dadka xasuusinayaa in mar kasta laga taliyo dhanka xalka lagana dheeraado gocoshada iyo xinka.
Haddii aynu ku soo dhawaanno gunaanadka qormada. Waxa cad in aynu dhinacyo badan iska taagnay Garawshiyaha iyo Godobta oo ah laba hab-nololeed oo qof kasta oo beni'aadan ah hor yaalla. Waxa aan jeclaystay in aan qoraalka ku soo afmeero qayb aan ka soo qaatay gabayga GUDGUDE ee uu hal-abuuray Abwaan Maxamed Ibraahim Warsame (Hadraawi), kaas oo uu kaga hadlay arrimo badan oo la xidhiidha waayaha iyo geeddi-socodka nololeed ee dadku la kulmaan gaar ahaan garawshiyaha:

Halkan Hoose Ka Daawo Muuqaalka Riwaayadaasi.
DAAWO:- Wasiir Sacad Cali Shire Oo Ku Margaday Su’aalo Lagu Waydiiyay Waraysi Adag Oo Lala Yeeshay Iyo Arrimo Xasaasi Ah Oo Uu Fashiliyay

Hooyada dhashay Cabdi Iley ayaa sheegtay in xabsiga lagu garaacay oo ay arkeen iyada iyo xaaskiisa. Waxase dad badan iswaydiinayaan waxay u arki waydey markii uu ku tuman jirey dadka ku jirey xabsiga Jigjiga.
Waxa ay sheegtay inay qaylisay iyada iyo xaaska Cabdi Maxamuud Cumar oo wada socda, islamarkaana raggii xabsiga haystay ay soo eryadeen, sidoo kale waxa ay tilmaamtay in dhulka madaxa looga garaacay Cabdi Maxamuud Cumar, xittaa uu gabay codkii taaha ahaa ee xanuunka.
Ra’iisul Wasaaraha Itoobiya Abiy Ahmed Ali ayay ka codsatay in arrintan deg deg wax looga qabto, wiilkeedana xabsiga laga sii daayo, maadaama sida ay sheegtay xanuuno kala duwan uu qabo.
Cabdi Maxamuud Cumar ayaa 27-kii August ee sanadkan lagu xiray xabsi ku yaalla magaalada Addis Ababa, kadib markii gurigiisa ay ka soo kaxeeyeen ciidanka Itoobiya, eedeymaha loo heysto waxaa ka mid ah xadgudubyo ka dhana SOMALIDA iyo kufsi joogta ah.
Muuse Biixi oo socdaal ku tagey Berbera iyo safarkiisa oo lagu arkin jufadiisa

Barnaamijku waxaa maanta diirada lagu saaray isticmaalka iyo ganacsiga maandooriyaha oo ku soo badanaya magaalooyinka waawayn ee Puntland iyo falal lid ku ah amniga oo maalmahaan ka dhacay magaalooyinka Bosaaso, Garoowe iyo Gaalkacyo.
Wax ku qor oo riix

“Waxaan u mahadcelinayaa cid walba oo ka qeyb qaadata nadaafadda iyo bilicda magaalada, shacabkana waxaan ugu baaqaynaa in door-kooda ay qaataan oo iska guraan qashinka”.Ayuu yiri Guddoomiye Yarisow.
Duqa Muqdisho ayaa sheegay in ujeedku yahay guud ahaan degmooyinka kale ee Muqdisho in laga guro qashinka, taasi oo ah qorshe looga golleeyahay in lagu nadiifiyo caasimadda laguna soo celiyo quruxdii ay lahayd.
Next articleHay’adaha ku shaqada leh Dib-U-Eegista Dastuurka iyo Bulshada Rayidka Puntland oo kulmay
Madaxweynaha Soomaaliya oo kulan gaar ah la yeeshay Wakiilka QM
ONLF oo war ka soo saartay dagaalka Soomaalida Itoobiya iyo Oromada

Waxaa jira website-yo faro badan oo aad heesaha ka dhegeysataan dhamaan heesahaa waxaa leh 95% Askarmotors

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Soomaalida degan waddanka Mareykanka, ayaa ka qayb qaadanaya iyada oo dhalinyara badani ay markan u sharaxan yihiin jagooyin kala duwan.
Maxamuud Nuur, waxa uu u tartamayaa jaga ka tirsan aqalka wakiillada gobolka Minnesota, waxaana uu ku tartamayaa Xisbiga Dimuqraadiga.
Hadaba, waxaa Maxamuud la kulmay oo waraystay weriyaha BBC-da Maxamed Xaaji Xuseen (Shiine) oo marka hore waydiiyay waxa kalifay in uu u tartamo jagaadaasi?
Maqal Burco :Mikhaayado la amray in la xiro ka dib markii ay Shaaha qaali ka dhigeen
Burco :Mikhaayado la amray in la xiro ka dib markii ay Shaaha qaali ka dhigeen

Dubai(saraarnews) Boqorka Boqorrada Afrika Cismaan Aw maxamuud (Buurmadow) oo ka hadlay khilaafka Culimada iyo baarlamaanka, ee la xidhiidha ansixinta xeerka bangiyada oo la sheegay inay ku jiraan qodobo ka hor imanaya shareeccada islaamka. Boqor... Read More _ Share it now!

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Xubnaha hay'adda dembi baarista Mareykanka ee FBI-da ayaa waxa ay xabsiga dhigeen muwaadin u dhashay dalka Shiinaha oo loo haysto qorshe la xiriira barnaamij kuwa koombiyuutarada ay ku shaqeeyaan ah oo wax lagu xado.
Arrintaasi oo dhacday sanadkii 2015-kii ayaa waxa ay ka mid ahayd dhicii ugu ballaarnaa ee dhanka koombiyuutarada ee Washington lala eegto, waxaana loo dhacay macluumaadka shakhsiyadeed ee in kabadan 20 milyan oo qof oo ka tirsan shaqaalaha dowladda Mareykanka.

Koox kubadda cagta ah oo Gaalkacyo ka dhisan oo Kismaayo ku sugan-Sawirro _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Koox kubadda cagta ah oo Gaalkacyo ka dhisan oo Kismaayo ku sugan-Sawirro
Ugu dambayntii gudoomiyaha dhalinyarada Puntland aways Sardheeye ayaa guud ahaanba dhalinyarada Puntland iyo Jubbaland ugu baaqay in ay hormariyaan xirfadahooda, sidoo kalena ay ka waantoobaan tahriibka.

Fanka iyo suugaanta
Dhegeyso Xubinta qiimaha xoolaha, oo aan ku eegeyno qaar kamid ah seyladaha Soomaaliya. Leyla Cabdi Maxamed ayaa soo jeedineysa.

Guduoomiye Faysal Cali Waraabe Waxa Kale oo uu Xusay in Eexda iyo Qaraabo Kiilka ay Ku Dhaqmaan Kolba Inta Xukunka Haysaa ay Wax Yeelo u Geysan Karto Nabad Galyadda Somaliland.
Maqaalkii HoreTrump oo Walaac ka Muujiyey Ka Bixitaanka ingiriiska ee Midowga Yurub.
Dawladaha Dalka Go’doomiyay Qadar Oo Hay’ado Iyo Shaqsiyaad Ku Daray Liiskoodii...

Taliyeyaasha Ciidamada Qalabka sida oo ka tacsiyadeeyey geeridii ku timid Abaanduulihii hore ee Ciidanka Xoogga dalka _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Taliyeyaasha Ciidamada Qalabka sida oo ka tacsiyadeeyey geeridii ku timid Abaanduulihii hore ee Ciidanka Xoogga dalka
Taliyaha Ciidanka xoogga dalka Soomaaliyeed Sareeyo Gaas C/wali Jaamac Gorod, ayaa tacsi tiiraanyo leh u diray Qoyskii, Eheladii, Asxaabtii iyo Ummadda Soomaaliyeed ee uu ka geeriyooday Allah u naxariistee Abaanduulihii hore ee Ciidanka Xoogga dalka Gen. Cali Baashi Maxamed Cumar oo ku geeriyooday Dalka Ingiriiska.
Sareeyo Gaas Cabdiweli Jaamac Gorod, ayaa Alle uga baryey Marxuumka inuu naxariistiisa janno ka waraabiyo, wuxuuna Eheladiiii, Asxaabti iyo qaraabadii uu ka tagayna Rabbi ugu baryay inuu samir iyo iimaan ballaaran ka siiyo.
Taliyaha Ciidanka xoogga dalka Soomaaliyeed, ayaa sheegay in Meydka Marxuumka la keenayo magaaladda Muqdisho, si aas Qaran loogu sameeyo.
Sidoo kale Taliyaha Ciidanka Asluubta Soomaaliyeed S/guud Bashiir Maxamed Jaamac Keynaan iyo Taliyaha Ciidanka Booliska Soomaaliyeed S/guuto Bashiir Cabdi Maxamed Ameeriko, ayaa tacsi u diray Qoyskii, Eheladii iyo Ummadda Soomaaliyeed ee uu ka geeriyooday Allah u naxariistee Abaanduulihii hore ee Ciidanka Xoogga dalka Gen. Cali Baashi Maxamed Cumar.
Next articleTaliyaha ciidanka Asluubta oo soo xiray tartan aqooneed loo qabtay maxaabiista ku jirta xabsiga dhexe “SAWIRRO”

Saldhigga ciidanka Asluubta ayay ka socotaa xafladda oo ay ka qeyb galayaan masuuliyiin dowladda ka tirsan iyo saraakiil ciidan, ayadoo qaar ka mid ah ciidanku ay soo bandhigayaan dhoolatus muujinaya howsha ay dalka u hayaan.
Taliyuhu wuxuu sheegay in markii ugu horreysay ciidanka la aasaasay mar hore, hase yeeshee hadda loo dabaal degayo aasaaskii labaad oo ay dowladda Soomaaliya u sameysay 1975tii.
Ciidanka asluubta ayaa ka shaqeeya xabsiyada dalka ayagoo ka qeyb qaata wax soo saarka dalka iyo wanaajinta asluubta maxaabiista. Waa ciidanka afaraad ee qaranka Soomaaliyeed.

WIIL YAR OO BEERKA IYO KELYAHA LAGALA BAXAY OO MEYDKIISA MUQDISHO LAGA HELAY
July 11, 2018 - Waxaa Qorey : Bile Mohamed -
Laba Carruur ah ayaa ku Geeriyootay Laba kalane way ku dhaawacmeyn kadib Markii uu Gaari Jiiray Caruurtaan ku sugneed degmada Waabari ee Gobalka Banaadir, meel u dhaw Buundooyinka.
Taliyaha ayaa sheegay inuu Baxsaday Darawalkii Gaariga balse ay qabteen 3-dii qof ee kale oo qeyb ka saarnaa Gaariga waxaana lagu wareejiyay Taliska Ciidanka Booliiska Soomaaliya ee Dambi Baarista CID.

Waxaana soo qaban qaabiyay kulankaasi wasaaradda Qorsheynta dowlad gobaleedka Hir-shabeele, iyadoo’ay goob joog ka,ahaayeen mas’uuliyiin ka tirsan wasaaradda Qorsheeynta Qaranka,ee D.F.S. hay’ado ka tirsan U. N. maamulka Hir-shabeele, gobalka shabeeleha dhexe, kan degmada Jowhar qaybaha kala duwan ee bulshada Hir-shabeele,ee mgaalada Jowhar
Waa kulankii, ugu horeeyay oo ay soo qabanqaabisay wasaaradda Qorsheeynta Hir-shabeele, ee looga hadlo sidii loo dabooli lahaa, bahiyaha ka jira Hir-shabeele

Home / WARARKA / Dhul Gariir Dad badan ay ku dhinteen oo ka dhacay Dalka…
Dhul Gariir Dad badan ay ku dhinteen oo ka dhacay Dalka…

Muddo dheer ayey ku qaadatay ciidamada inay soo qabtaan ninkan la sheegay inuu hubeynaa oo uu sitay Qori, sida ay sheegeen dadka goob joogayaasha ah.
Booliiska ayaa markii danbe sheegay in ninkan qoriga uu sitay uu ahaa mid been ah ee nooca caruurta ku ciyaarto, isla markaana uu sheegay inuu had-yad ahaan ugu siday wiilkiisa. Ciidamada amaanka ayaa sheegay in ninkan uu hayo xanuunka dhimirka, waa siday hadalka u dhigeenee.
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Tani waa waxa qiimaha qiimaha! 🙂

Wadaadka oo magaciisa lagu sheegay Maxamed Cali Qeyr ayaa la sheegay in meydkiisa laga helay goob biyo badan fadhiyaan oo ku taala deegaanka Embu oo 150 KM dhanka waqooyi bari kaga beegan magaalada Nairobi ee caasimada dalka Kenya.
Qaar ka mid ah hoggaamiyaasha Muslimiinta magaalada Gaarisa ayaa sheegay in wadaadkaasi ay beegsadeen waxay ku sheegeen ciidamada ka hortaga argagixisada oo ka tirsan ciidamada booliska kenya.
Dowlada Kenya iyo saraakiisha ciidanka ayaanan wali wax war ah kasoo saarin wadaadkaasi meydkiisa laga helay duleedka deegaanka Embu ee dalka Kenya.
Magaalada Gaarisa, ayaa shalay waxaa ka jiray buuq iyo daganaasho la’aan kadib markii dadka ku dhaqan magaaladaas ay isku soo baxeen, ayagoo sheegay iney ka xun yihiin dilka wadaadkaas oo shalay meydkiisa dib loogu celiyay magaaladaas isla markaasna lagu aasay.
Dhanka kale,wadaadka la dilay oo ahaa Ganacsade caan ka ah gobalka waqooyi bari Kenya, ayaa rag hubeysan ay xoog ku saareen baabuur ay wateen, xili ay gacmaha ka xireen Khamiistii aynu soo dhaafnay isagoo ku sugnaa wadada lagu magacaabo Post-da ee dhex marto magaalada Gaarisa, sida ay warbaahinta u sheegeen dad goob joogayaal ahaa.
Wadaadkaasi ayaa lala xiriiray ururka Al-shabaab ee ka dagaallama dalka Soomaaliya, waxaana lagu eedeeyay inuu dhallinyarada kaga qorayay magaalada Mombasa.
Hay’adda xuquuqda aadanah ayaa ciidamada booliska dalka kenya ku eedeeyay inay ka dambeeyaan beegsiga wadaadada muslimiinta ee dalka Kenya.

aawo:- Xalad Murugo Iyo Xanuun Badan Oo Ay Ku Nool Yihin Dadweynaha Xaafada Sheekh Cumar Ee Magaalada Hargeysa
Waxaa xaafadani degan qoysas danyara oo gabi ahaanba ka aradan baahiyaha aasaasiga ah, ee udub dhexaadka u ah
Qaraarka Ka Soo Baxay Jaamacadda Carabtu Waxa Uu Ahaa Maaweelo Soomaaliya Lagu Maaweelinayo”Faysal Cali Waraabe

Previous: 600 Oo Arday Oo Ka Qalin Jabiyey Jaamacada DAARU SALAAM Ee Magaalda Muqdisho.

iftineducation.com – Madaxweyne Obama iyo ninka xilka kala wareegi doona ee Donald Trump ayaa markii ugu horeysay ku kulmay Aqalka Cad, waxaana si rasmi ah ay u bilaabeen hannaanka xilka loogu wareejinayo maamulka xisbiga Jamhuuriga.
Hadalka labada nin ayaa si weyn uga duwanaa kii ololihii doorashada, waxaana shirkooda jaraa’id uu ahaa mid kooban. Labaduba waxa ay u muuqdeen kuwo xasiloon, isla markaana ku qanacsan wadajirkooda.
Ayadoo uu xisbiga Jamhuuriga hadda leeyahay aqlabiyadda labada gole ee Congress-ka Maraykanka, ayaa Mr Trump waxa uu si fudud u beegsan karaa dadaalladii Obama, sida isbedelka uu ku sameeyay caafimaadka dalkaasi.
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Dowladaha Sucuudiga iyo Imaaraadka oo cambaareeyay qaraxii shalay ka dhacay Muqdisho
Magaalada Beledweyne ee xarunta Gobolka Hiiraan waxaa ku soo laab laabanaya Dagaal beeleedyo u dhaxeeya dad walaalo ah oo halkaasi wada dega, waxaana Dagaaladaas ay geysanayaan khasaare isugu jire dhimasho iyo dhaawac.
Kulan ay Magalada Beledweyne ku yeesheen Ciidanka AMISOM gaar ahaan Ciidanka Jabuuti iyo Maamulka Gobolka Hiiraan, ayaa waxaa looga hadlay sidii loo hakin lahaa Dagaalada.
Dhanka kale Gudoomiyaha Gobolka Hiiraan Cali Cusmaan Jeyte oo kulanka ka hadlay ayaa wuxuu sheegay Dagaal beeleedyada hadii ay sii socdaan in ay yihiin kuwo dano gaar ah laga leeyahay, waxaana labada dhinac uu ugu baaqay in ay nabada ka shaqeeyaan.
Dhowaan Magaalada Beledweyne ee xarunta Gobolka Hiiraan waxaa ka dhacay Dagaal beeleedyo geystay khasaare isgu jira dhimasho iyo dhaawac.

iftineducation.com – Dumarka waa yaabe maxay telfoon ku sheegaan inta saacadood ay dhagta ku hayaan telfoonada weliba xiliga ay ka sheekeysanayaan nolosha qoysaska ayaa waxa ay qaadataa muddo dheer .
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

waa hees waali ah oo rag badan kacsi ku riday markey daawadaan
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Wasiirka Wasaaradda Maaliyadda Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Cabdiraxmaan Ducaale Beyle oo ku sugan Magaalada Washington halkaas oo uu uga qeyb galayo Shir ay isugu imaanayaan dalal ay ka mid yihiin kuwa Deymaha ku leh Soomaaliya ayaa sheegay in dowladda Federaalka Soomaaliya ay codsan doonto in laga cafiyo Deymaha lacageed ee lagu leeyahay.
Mr Beyle ayaa hoosta ka xariiqay in Soomaaliya lagu leeyahay lacag dhan 5.5 Billion oo dollar waxaana uu ku nuux nuuxsaday in si looga cafiyo ay la timaado Dowlad Wanaag iyo la dagaalanka Musuqmaasuqa.
Beesha Caalamka ayaa tan iyo bur burkii taageero la garab taagnaa Soomaaliya si ay dib ugu yagleesho Dowlad cagaheeda isku taagta.

Ranbir waa wiil ay waalid u yihiin Rishi Kapoor iyo Neetu Singh oo Bollywood-ka heer sare ka gaareen 70-kii iyo 80-kii.
Ranbir wuxuu ku dhashay magaalada Mumbai waxaana ka weyn gabar la dhalatay oo lagu magacaabo Riddhima Kapoor.
Waxaa la sheegay in Ranbir Kapoor uu si dhib badan ku dhameestay fasalka 10-aad kadibna wuxuu bilaabay inuu waalidkiisa u jecel yahay noqoshada jilaa Bollywood-ka ka tirsan.
Rockstar wuxuu ahaa filim ganacsi ahaan guuleestay kaasi oo isku darka gudaha Hindiya iyo daafaha caalamka kasoo xareeyay 1.07 Crore ($16 million).
Filimka Barfi! gudaha Hindiya oo kaliya ayuu kasoo xareeyay 100 Crore ($15 million) ka badan sidoo kalena daafaha caalamka guul weyn ayuu ka gaaray wuxuuna noqday Super Hit weyn.
Waad Ku Mahad Santahay Aqriskaaga,

Madaxwaynaha Hirshabele iyo ku xigeenkiisa oo safar shaqo ku tegay Degmada Warsheekh.

Soomaaliya iyo dhibaatada qashinka uu ku hayo.
Tan iyo intii soomaaliya ay ka qarxeen dagaalada sokeeye waxaa maalinba maalinta ka danbeysay sii kordhayay dhibaatooyinka kala duwan ee ku dhacayey umada soomaaliyeed taas oo ay ku qarash garowday nafaf badan oo wax danbi ah ay galeen aan la’ arag.
Dhibaatada waxaa ay ahayd mid aduunka oo idil uu dareemay, waxaase inta badan dhibku gaarayay dadka saboolka ah iyo kuwa tabarta daran(maatada) sida dumarka iyo caruurta, inkastoo qaar badan oo dumarka soomaaliyeed ka mid ah ay ka qayb qaateen bur burinta iyo baa bi’ inta qarankooda iyo dadkooda. Dhibaatada waxaa ay ahayd mid saameysay qeyb walba oo ka mid ah nolashii bulshada, waxaana ugu daran tayadii wax qabadka caafimaad oo aad u daciiftay.
Dhibaatadooyinka soo gaaray umada soomaaliyeed wadankooda waxaa kamid ah in soomaaliya ay maanta tahay Qashin qubka ugu weyn dunida maanta, wax qashin ah oo la asturaa ma jiraan, marka laga reebo haraaga wasaqda warshadaha reer galbeedka oo lagu duugo badaha iyo meelo ka mid ah koonfurta soomaaliya taas oo ay fuliyeen ama fuliyaan dad kamid ah qab qablayaasha dagaal ee in badani ay maanta jecel yihiin. Arinta ugu weyna waxaa weeye waxaan jirin dowlad dhexe oo la wada rabo.
Qashinka ka dhasha wax yaalaha dadka ay is ticmaalaan ee kala duwan ayaan jirin meel gaar ah oo lageeyo ama lagu asturo mana jiraan shaqaale arintaan mushaar ku qaata mana jiraan hayad dawli ama aan dawli ahayn oo arinta qashinka wax ka qabata, qaar dadka kamid ah waxaa ay ku aasaan qashinka god ay qodeen laakiinse waxaa suura gal ah in ceel ka qodaan meeshii ay ku aaseen qashinka taasna ay wax yeelo gaarsiiso caafimaadkooda, qaar kamid ah qashinka waxaa dib u cuna oo ay raashin u yihiin xoolaha ay ka mid yihiin lo’da iyo ari carbeedka, waxaa ka mid ah qashinkaas bacaha, warqadaha iyo baakadaha.
Dhibaatada qashinka waxaa kamid ah irbadaha wax lagu duro oo iyaguna aan ka marneyn qashinkaas, daawooyinka sunta ah ama kuwa dhacay oo lagu daro qashinkaas.
Meelihii ay ka dhaceen dagaalada sokeeye ayaa iyana waxaa ka jira qashin ka duwan kan wasaqda warshadaha iyo qashimada kale ee ka yimid alaabada dadku is ticmaaleen, waxaana weeye dadkii la’ laayay oo aan sifiican loo duugin, xaafadaha dadka ay degan yihiinna laga yaabee in ay ka’ ag dhowyihiin.
Waxaa ka mid ah bulaacadaha iyo wasaqda biyaha sumaysan oo aan wax dan ah loo galin iyo iyadoo dadka qaar ay ku saxaroodaan baliyada iyo meelaha dadka ay ku nastaan ama isticmaalaan.
Nadaafada waa shay qaali ah, waxaa in badan ka hadashay diintayada Islaamka ah, waxaa lagu sheegay in ajar weyn laga helayo, waxaana ay kamid tahay iimaanka qofka muslimka ah in u suuliyo wasaqda, dadka kale dhibi karta.
Nadaafada waa howl ama masuuliyad qof walba u taal waxaana ay ka bilaabataa shaqsi ilaa iyo waxaa ay socotaa umad iyo dowlad.
Waxaan maqaalkan u gudbinayaa dhamaan umada soomaaliyeed yar iyo weyn in ay u guntadaan in ay wax ka qabtaan wasaqda wadanka taal waxaana ugu horeeya tan ku jirta wadanka gudihiisa iyo in laga hadlo arinta wasaqda badaha cidii awooda.
Waxaa masuuliyad gaar ah ay saaran tahay culumada diinta iyo waalidka, wax garadka iyo ganacsatada, dadka in lagu dhiiri geliyo sida ay isaga asturi lahaayeen iyo in xaafad walba la baro in ay yeelato meel ay qashinka isugu keento kuna gubto.ama ay u shaqaalaysiiso qof ama laba qof oo nadaafada ka shaqeeya.
Haddii aad tahay qof wax qora jornaliste ama macalin ,sheekh , nabadoon ,samadoon, isim,duub, guurti, siyaasi ama bulshada inteeda kale ku dadaal in aad wax ka qabatid arintaan qof walba waa in uu xaafadiisa xooga saaraa oo uu wacyi geliyaa si loo helo xal guud oo waara. Qalabka qashinka waa muhiim in ay ku caawiso cidii awooda siiba hay adaha ama ururada jaaliyada soomaalioyeed ee dibadaha kunool.
Bulshada waxaa mararka qaar saaran in ay iyada hagaajiso arimaheeda nolaleed, haddii xitaa la waayo dowlad ka caawisa, maqaalkani waa fariin ku socota dhamaan dadka soomaaliyeed ee samadoonka ah, wixii simbiririxasho ee dad ama qof ka caroon karo waa laga raali gelinayaa
Wixii Su'aal qoraalkaan aad ka qabto u dir qoraaga nasoo gaarsiiyay, Magaciisa iyo email-kiisa ka eeg bilowga qoraalka. Mahadsanid
XusuusNoow: AllPuntland wax faragalin iyo fikrad ah kuma laha qoraalada Akhristayaashu kusoo bandhigaan ogaalkooda iyo Fikirkooda, Kaalinta AllPuntland waxay ku kooban tahay oo kaliya baahinta . Mahadsanid

Hay’adda Shaqaalaha Dawladda Somaliland Oo Dib Ugu Yeedhay Shaqaale Kun Qof…
Maxay Ku Kala Duwan yihiin Jabhadeynta Kornayl Caarre Ee Sanaag Iyo…
Dhacdo ka mid noqotay layaabka aduunka ayaa ka dhacday dalka Norway oo ka mid ah waddamada Iskaandaniifiyanka loogu yeedho ee waqooyiga qaarada Yurub ku yaala, halkaas oo tuug aad looga yaabay ay ku dhaceen boqor dhaqameedka ugu caansan afrikada galbeed, gaar ahaana dalka Ghana.
Tuugo u dhalatay dalka Norway ayaa ku guulaystay in ay xadaan alaabooyin iyo macdano qaali ah oo u sitay boqorka Ghana Otumfuo Osei Tutu II, waxaanay tuugadani ninkaas boqorka ah xadeen wax yar uun ka dib markii uu soo gaadhay dalka Norway, halkaas oo ay ka taabteen boorso dahab badani ugu jiray.
Haig Nustd oo ah taliye ku xigeenka ciidamada booliska Oslo ayaa shabakada wararka ee CNN u sheegay in ay waddaan baadhitaan la xidhiidha cidii tuugadaas layaab ka leh ku kacday, waxa kale oo uu masuulkani sheegay inay baadhayaan muuqaalada fidiyowgii laga duubay boqorka, durbana ay ka shakisan yihiin nin iyo gabadh loo malaynayo inay tuugadaas gaysteen oo ay xadeen boqorka.
Boqor Osei Tutu II oo da’diisu tahay 62-jir ah, waxa uu hogaamiyaa boqortooyo dhaqameedka Alosantah oo wakhtigan ka mid ah waxyaabaha taariikhiga ah ee dalka Ghana, waxaanu boqorkani dalka Norway u yimi socdaal wacyi galin uu ku siinayo dadkiisa, oo uu ku waaninayo inay ka qayb galaan shirwaynaha Midowga Afrika ee Ganacsatada Norway oo loo yaqaano, [African Union Norwegian Business.]
In kastoo boqorkan laga dhacay dahab aad u badan oo tobanaan milyan oo dollar lagu qiyaasay, isla markaana uu ku nool yahay nolol aad u saraysa, waxa xusid mudan in boqolkiiba todobaatan ka mid ah dadka uu boqorka u yahay ay yihiin kuwa ugu saboolsan dunida uguna nolosha hooseeya.
Aabe u dhashay dalka Boqortooyada Sucuudi Arabiya ayaa ku talaabsaday dhacdo geesinimo iyo sama fal heerkii ugu sareeyay ka gaadhay, ka dib markii

Dhageyso Mid Ka Mid Ah Fanaanadii Aadka Loo Jeclaa Ee Hobolada WAABERI Oo Ka Mid Ah Barakacayaasha Ku Nool Duleedka Muqdisho
Sitey Manoogto waxay la nooshahay caruur badan oo isugu jiro wax iyada ay dhashay iyo wax ay Caruurteeda sii dhaleen oo ay Ayeeyo u tahay.

Xil ka qaadis iyo magacaabis Guddoomiyaha Maxkamadda Sare ee dalka
DAAWO: Mahdi M.Guuleed ”Waxaan leeyahay Somaliland iyo Puntland looma baahna in dhiigga dadka Soomaaliyeed la daadiyo”
Wararkii Ugu Dambeeyay ee Duqeyn Xoogan oo Muqdisho ka dhacday & DFS oo War kasoo saartay
Wasiirka arimaha gudaha iyo federaalka cabdi faarax juxa ayaa waxa uu ku suganyahay magaalada galkacyo ee xarunta gobolka mudug.
Wasiirka ayaa waxgaradka labada dhinac ee galkacyo kala hadlay xoojinta nabad galyada iyo dhaqan gelinta heshiisyada ay labada madaxweyne kala saxiixdeen dhawaan.
“Waxaa sharaf weyn ii ah inaan Ka mid noqdo dib-u-heshiisiin nabadeed oo ay bilaabeen Madaxda,Odayaasha,Hooyooyinka iyo qeybaha Kale u bulshada Ku nool magaaalda Galkacyo iyo guud ahaan gobolka Mudug”. ayuu yiri wasiir juxa.
Silaca iyo Saxariirta ay ku nool yihiin Haween Soomaaliyeed Ee ku sugan Dalka Indonesia
Farmaajo oo la kulmay wafdi ka socda Qaramada Midoobay iyo Midowga Afrika

Wararkii ugu danbeeyay duufaannada iyo roobabka ku dhuftay qeybo ka mid ah Soomaaliya
Danjire Jamaal Barrow ayaa Emmerson Dambudzo Mnangagwa Madaxweynaha Zimbabawe u gudbiyay salaam uu uga siday Madaxweynaha Jamhuuriyadda Soomaaliya Mudane Maxamed C/llaahi Farmaajo, wuxuuna muujiyay sida Soomaaliya ay diyaarka ugu tahay xoojinta xiriirka labada dal ka dhexeeya iyo wax wada qabsi oo dhexmara shacabka labada dal.
Shirka Madaxda Dowlad Goboleedyada oo maanta ka furmaya Baydhaba

Hiiraan Xog, jan 12, 2018:- Nin ku nool bariga dalka Hindiya ayaa dhisay waddo dhan 8km isaga oo isticmaalay garweyn iyo agab kale oo kuwa gacanta ah.
Ninkan oo lagu magacaabo Jalandhar Nayak, 45 jir ah ayaa waxa uu degenyahay tuulo 10 kiilo mitir u jirta halka ay ku yaalaan iskuulaadka, halkaas oo caruurtiisa ay wax ka bartaan.
Wiilashiisa ayay saacado badan ku qaadataa in ay soo booqdaan gurigooda maadaamaa ay ka talaabaan illaa 5 buurood oo ku xeeran tuulada.
Waxa uu warbaahinta maxaliga ah u sheegay in uu rajaynayo in wiilashiisa ay si joogto ah u yimaadaan guriga xiliyada fasaxyada ah.
Warbaahinta Hindiya ayaa ninkan barbar dhigaysa nin kale oo lagu magacaabo Dasharath Manjhi, kaas oo buur ka dhex bixiyay waddo si tuuladiisa oo go’doon ah waddo ugu sameeyo.

Warbixintan ayaa timid iyada oo sanadkii hore Soomaaliya ay ku habsatay abaar si weyn waxyeelo ugu geysatay xoolaha nool, gaar ahaan dhulka reer miyiga, waxaana bankiga adduunka uu sheegay in dhaqaalaha Soomaaliya uu sanadkii hore kordhay 2.3%, halka midkii kaas ka horeeyay 2016-kii uu dhaqaalaha ahaa 4.4%.
Bankiga adduunka ayaa sheegay inrintaasi ay muujineyso sida ay abaartu u keentay dib u dhac dhinaca dhaqaalaha ah, waxaana dhaqaalaha Soomaaliya uu taariikh ahaan ku tiirsana dhoofka xoolaha.
Wakiilka bankiga adduunka ee Soomaaliya ayaa yiri “Waa warbixin aan dooneyno inay soo baxdo Lixdii bilood ee kasta, warbixin kasta waxa ay leedahay mowduuc hoos loogu eego, warbixintan waxay si gaar ah u eegeysaa lacagaha la isku weedaarsado telefoonada, fariinta dhaqalaha ee warbixintan ay dirreyso ayaa waxa ay tahay abaartii sanadkii hore dhacday in ay hoos u dhac ku keentay dhaqaalaha”.
“Caqabado badan ayaa ka jira Soomaliya oo dhanka amniga iyo siyasadda la xiriira, waxa keliya ee si wanaagsan u shaqeeya waa dhaqaalaha ku saleysan shirkadaha gaarka ah, ganacsiga gaarka loo leeyahay wuxuu wax weyn ka qabtay dhaqaalaha Soomaaliya, kala wareejinta lacagaha ee dhinaca telefoonada Soomaaliya waa mid ka mid ah talaabooyinka ugu horumarsan dunida, waxayna taasi fursad u tahay kobaca dhaqaalaha”. ayuu mar kale yiri wakiilka bankiga adduunka ee Soomaaliya.
Warbixinta oo laga sii daayay Idaacada VOA ayuu sidoo kale Bankiga adduunka wuxuu sheegay wax-yaabaha nugeylka u keenaya in ay ka mid yihiin cilad ka imaaneysa in qofka wax iibsanaya aanu jirin hab difaacaya hadii uu muran dhaco ama in kan wax diraya uusan aqoon dadka uu wax u dirayo iyo in bankiga Soomaaliya uusan wax la socod ah ku laheyn hanaankan, waxaana bankiga uu soo jeediyay intaasi ay u baahan tahay sharci dejin,
Ra’iisul Wasaare Khayre “Bulshada Soomaaliyeed waa inay hantidooda ku bixiyaan ololaha Is-xilqaan”
Ra’iisul Wasaare Khayre “Bulshada Soomaaliyeed waa inay hantidooda ku bixiyaan ololaha...

[ July 15, 2018 ] Madaxda Hay’adda Amaanka Soomaliya oo Loogu Baaqay in ay Iscasilaan Wararka
Waxa ay waddo raf ah ku wadeen laba dumar ah oo midi dhabarka canug yar ku sidato iyo gabar yar oo kale.
Waxaa la maqlalay Mid ka midah nimanka oo gabadha yar u sheegayo in ka xun yahay in uu arrintaan sameeyo balse dhibaatada ay keeneen waalidiinteeda.

Aan ku horayno dhanka bulshada ee, helitaanka wacyigelinta sharci ee bulshadu waa mid ruux kasta u saamaxaysa inuu garan karo wixii xuquuqaada ee uu u sugay dastuurka iyo shuruucda kale ee wadanku, sidaas si lamid ahna uu ogaado wixii waajibaad ah ee sharcigu saaray.
Sidoo kale waxaynu ogsoonahay oo aan sinaba loo hilmaami Karin, in mid kamida mabaadiidi ay ku curatay xukuumada hada talada dalka haysaa uu ahaa saraynta sharciga “ Supremacy of law “, taasi oo iyana hirgelinteedu ay qayb ka noqon doonto helitaanka wacyigelinta sharci ee bulshada.

Beesha Caalamka Oo Darsaysa Hogaaminta Cusub Ee Somaliland Iyo Muuse Biixi Oo Laba Cisho Oo Isku Xigta Qaabilay Wufuud Culus Oo Ka Kala Socotay Dunida
Wasiirka maaliyada Somaliland C/casiis Maxamed Samaale oo isna halkaasi ka hadlay ayaa si kal iyo lab ah ku soo dhaweeyay siyaasiyiinta iyo taageerayaasha hore uga tirsanaa ururkii Ummada ee hada ku soo biiray xisbiga Kulmiye.
Waxaana hadaladiisii ka mid ahaa “waa munaasibad aanu aad iyo aad ugu faraxsanahay oo aanu soo dhawaynano, waxaanu u nimid halkan in aanu idinku soo dhawayno qalbi furan, gacmo furan iyo laaltinimo, xisbiga Kulmiye waa xisbi cidwalba jecel in uu soo dhaweeyo, ilaa aas aaskii xisbiga waa mid ku suntan in lawada leeyahay, oo ummada u dhex ah”.
Maxamed Nuur Caraale (Duur), oo isna halkaasi ka hadlay ayaa tilmaamay in ay tahay guul wayn oo u soo hayatay xisbiga Kulmiye ku soo biiritaanka garab ka mid ahaa ururkii Ummada, waxaanu yidhi “runtii waynu kala maqnayn ee maynaan kala tegin in aynu maanta isu nimaadnaana wax wayn ma aha, waxaan idin leeyahay ku soo dhawaada xisbiga Kulmiye.Kulmiye kalsoonidii shacabka ayuu sii adkeeyay, doorashadii hore wuxuu helay aqlabiyad, aqlabiyadiina waxqabad ayuu ku muujiyay, mar haddii uu aqlabiyadii waxqabd ku sameeyayna ma luminaayo kalsoonidii shacbkiisa, waana wakhtigii aynu midoobi lahayn ee aynu isugu tegi lahayn halkii uu tacab ku jiro”.
Guddoomiyaha xisbiga Kulmiye Muuse Biixi Cabdi oo isna hadal ka jeediyay xafladaasi ayaa sheegay in xisbiga Kulmiye yahay horyaalka xisbiyada siyaasada Somaliland isla markaana uu yahay xisbiga aragti fog oo aan la kala lahayn.
Waxaanu Muuse Biixi ku dooday in xisbiga Kulmiye uu yahay xisbi aragti dheer isla markaana u bisil hogaaminta siyaasada wadanka iyo bulshadaba.
Isaga oo arrimahaas ka hadlayana waxa uu yidhi “waxaan idiin sheegayaa in aanu la midawno oo aanu ku biirno oo aanu wax la qabsano xisbul xaakimka Kulmiye waxay ka dhalatay xildhibaanadii u soo baxay ururka iyo taageerayaashoodii oo kala jooga Hargaysa, Burco Boorame, ceerigaabo iyo meel kasta oo ay ka soo baxeenba, markii ay arrinta rog-rogeen waxay go’aan sadeen in ay xisbul xaakimka Kulmiye ku biiraan la shaqeeeyaan waxna la qabsanadaan”.
Ninka Adduunka Ugu Dheer Iyo Gabadha Adduunka Ugu Gaaban Oo Ku Kulmay Buuraha Loo Dalxiiska Tago Ee Dalka Masar

53 Bal yaa warkayagii rumaystay? Oo yaa gacantii Rabbiga loo muujiyey? 2 Waayo, isagu hortiisuu ku koray sidii geed curdan ah, iyo sidii xidid dhul engegan ka soo baxay oo kale. Isagu suurad iyo qurux aynu ku fiirinno toona ma leh, oo qurux aynu ku jeclaanno laguma arko. 3 Isaga waa la quudhsaday, waana la diiday, oo wuxuu ahaa nin murugeed, oo xanuun bartay, waana la quudhsaday sida mid dadku wejiga ka qarsado, mana aynaan xurmayn.
4 Sida runta ah wuxuu xambaartay xanuunyadeennii, wuxuuna qaatay murugadeennii, laakiinse waxaynu ku tirinnay mid belaayo ku dhacday, oo Ilaah dilay, oo dhibaataysan. 5 Laakiinse waxaa isaga loo dhaawacay xadgudubyadeenna, waxaana loo nabareeyey xumaatooyinkeenna, edbintii nabaadiinadeennana dushiisay ku dhacday, dildillaaciisiina waynu ku bogsannay. 6 Dhammaanteen sidii ido baynu u hallownay, midkeen waluba jidkiisuu u leexday, oo Rabbigu wuxuu isaga dul saaray xumaanteenna oo dhan.
10 Habase ahaatee waxaa Rabbigu raalli ka noqday inuu isaga nabareeyo. Wuxuu isaga ku riday xanuun. Markaad naftiisa qurbaan dembi ka dhigtid ayuu arki doonaa farcankiisii, cimrigiisuna waa dheeraan doonaa, oo Rabbiga doonistiisuna gacantiisay ku liibaani doontaa. 11 Wuxuu arki doonaa waxay naftiisu ku dhibtootay, wuuna u riyaaqi doonaa. Addoonkayga xaqa ahuna aqoontiisa ayuu kuwa badan xaq kaga dhigi doonaa, wuxuuna xambaari doonaa xumaatooyinkooda. 12 Sidaas daraaddeed waxaan isaga wax ula qaybin doonaa kuwa waaweyn, isna wuxuu boolida la qaybsan doonaa kuwa xoogga badan, maxaa yeelay, isagu naftiisuu geeri u huray, waxaana lagu tiriyey kuwa xadgudbay, weliba wuxuu xambaartay kuwa badan dembigood, wuuna u duceeyey kuwa xadgudbay.

Beesha wasiirka madaxtooyada Maxamoud Xaashi ee ( Muse Abokor – HJ ) ayaa olole xoogan ugu jirta sidii gudoomiyaha ku meel gaadhka ah ay u heli lahaayeen, gudoomiye Muse Biixi ayaa dhayda uuga cadeeyey in cod koodu ku xidhanyay heli taanka kursigaa. Habeen sadexaad kii magaalada Burco ayaa jilbaha la isu aastay Muse Biixi iyo beesha Muse Abokor oo arin adag ayuu noqday oo la isku mari waayay. Muse wuxuu sheegay in Silaanyo Gudoomiye nimada ku wareejiyey markuu madaxweyne noqday oo isaguna sidaas oo kale samayn doono. Hase yeeshee waa laga diiday khiyaamo caruureed kaa. Beeshu waxay is taagtay hadaan kursigaa nala siin intaan doorasho dhicin in aanay wax cod ah u hayn Kulmiye. Mohamed Kaahin oo isna ka soo jeeda beesha ( Maxamed Abokor – HJ ) oo ogaa in arinkaa loo balansanyay ayaa cadho kaga hadhay weftigii Burco tegay in kasta oo isna beeshiisu mawqifkeedu yahay in aanay hal coda siin doonin Kulmiye hadii la taabto kursiga maxamed kaahin. Arinkaasi wuxuu noqday mid aannu Muse Biixi xal u heli karin raali geliya labada daamood ee ku hirdamaya in xisbiga lagu wareejiyo. War laga soo sheegay Maxamed Kaahin ayaa tibaaxaya in uu yidhi hadii Kursiga ka kac la i yidhaa in uu ku biiri doono xisbiga Waddani. Horaa loo yidhi shimbri laba geed ma wada gurato hadaba Muse waa in uu mid uun doortaa oo dhinaca kale iska ilaawaa. Musow ina aw Siciid baan Bank u samayn doonaa o wershada sibidhka siin doonaa dhaqaalaha dalkana xukumi doona iyo Habar Jeclo ayaan cod ka doonayaa kala daa way kaa fiiro dheeryihiin oo khuuradaada way garan e.
Izaaqistan oo ah magac cusub oo ku soo biiray naanaysaha loogu yeedho Somaliland

Samaysankii Maamulada ka jira Somaliland iyo Puntland waxuu ku yimid baahi ka timid Dadkii meelaha ay ka samaysmeen degganaa. waxaana sal u ahaa in dadkaasi ay yihiin dad isku hayb ah.mana jirin mabda' aan ahayn in dakaasi isku reer yihiin, samaynta maamulkana ay dani ugu jirto reer ahaan, dhibaato ku soo gaartey reernimadoodana ay jirtey . Mana jirin mabda' guud oo kala dhexeeya Dadka kale ee ay somaalinimda wadaagaan.
Waxaan la soconnaa in Puntland iyo somalilandba ay ka kooban yihiin dhul cayiman oo dad gaar ahi degaan u leeyihiin.
Waxaad aad iiga yaabiyey waraysigii Allpuntland la Meelatay Maxamed Khaawi. halkaas oo Maxamed ku sheegtay in uu yahay nin somaliland ah. halka ay ahayd in uu automatic u ahaado nin reer Puntland, maadaama uu yahay nin reer Laascaanood ah. haddana qurbaha ku nool oo aanu u shaqo tegin Somaliland.
Wixii Su'aal qoraalkaan aad ka qabto u dir qoraaga nasoo gaarsiiyay, Magaciisa iyo email-kiisa ka eeg bilowga qoraalka. Mahadsanid
XusuusNoow: AllPuntland wax faragalin iyo fikrad ah kuma laha qoraalada Akhristayaashu kusoo bandhigaan ogaalkooda iyo Fikirkooda, Kaalinta AllPuntland waxay ku kooban tahay oo kaliya baahinta . Mahadsanid

Xubno ka mid ah guddiga fulinta Dalladda Bulshada rayidka ee Puntland (PUNSAA) oo shir aan caadi ahayn ku yeeshay Xarunta dallada ee Garowe, maanta oo taariikhdu tahay 16-October, 2017 waxay cambaarayeen qaraxii waxashnimada ahaa ee lala beegsaday shacabka Soomaaliyeed ee ku sugnaa isgoyska Zoobe ee magaalada Mogadishu kaas oo sababay dhimasho iyo dhaawac badan.
Guddiga fulinta iyo dhamaan xubnaha golaha guud ee Dalladda Bulshada rayidka ah (PUNSAA) waxay tacsi u dirayaan dhamaan umudda Somaaliyeed gaar ahaan eheladdi iyo qaraabadii dadkoodu ku nafwaayey qaraxaaasi ka dhacay caasimada dalka waxay ahayd geeri guri walba gashay kana ilmaysiisay cid walba oo maqashay ama aragtay. Waxaan alle ugu baryeynaa in uu caafimaad degdeg ah siiyo dadkii ku dhaawacmay qarraxaas.

Kulankaan waa midkii ugu horeeyay ee tartamada yurub ku dhexmara Marseille iyo Atletico Madrid tan iyo 2008/09, markaas oo ay kooxda reer Spain guul iyo barbaroka qaadatay dhigeeda laba kulan oo ka tirsan wareega group-yada Champions League.

booqashada John Kerry ee dalka Jabuuti oo qeyb ka ah safar uu ku kala bixinayo dalka geeska Africa, ayaa horay u soo maray dalalka Soomaaliya iyo Kenya.
“Xaaladda Yemen aad ayay uga sii daraysaa maalinba maalinta kasii dambeyso,” ayuu yiri Kerry oo intaas ku daray in dhibaatada Yemen ka taagan ay mas’uul ka yihiin Xuuthiyiinta oo uu ku eedeeyay inay colaad geliyeen dalkaas.
Hay’adaha samafalka ayaa sheegay in Jabuuti ay haatan ku sugan yihiin in ka badan 30,000 oo Qoxooti ah; kuwaasoo 20,000 ay yihiin Somali dalkooda ka cararay xilliyadii dagaalladu ay ka socdeen.

Ugu danbayn waxaa la soo gaadhi doonaa waqtiga todobaadka 12 aad ee Premier league ugu xamaasada badan ee kulanka Manchester Derby kaas oo ay Sky Blues tahay kooxda ugu cad cad ee guusha loo saadaalinayo.

waa gabay qiimo badan, Dhagayso_
. Afeef: Aragtida maqaallada iyo faallooyinka waa kuwo u gaar ah qorayaasha ku saxiixan. E-mail Link Xiriiriye weeyey
Maxamuud Axmed says:
Xad-gudubka Ciidanka Kenya iyo Itoobiya
. Qoraalka oo dhamaystiran/ PDF /50-bog
Tiirarka ugu waaweyn ee dhismaha dawlada
Qoraal cusub
VIDEO: Falanqaynta: Badda Soomaaliya iyo Go'aankii Baarlamaanka... DAAWO..
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

Aqoon la’aani waa Iftiin la’aan
Uuryaalka waa muruq go' ku dhaca haweenka umusha taasoo ay ugu wacan tahay ilmagaleenka oo isku soo uruuraya foosha ka-dib si uu ugu soo noqdo sidiisii dabiiciga ahayd, waxaana afka qalaad lagu dhahaa "uterine involution" ama "uterine regression".
Ma ahan wax laga walwalo ee waa xanuun la sugo oo la fisho, dhakhtarka waxaa laga yaabaa inuu ku siiyo daawo xanuun baab'iso ah inta xanuunka uu kaa tagayo, haddii ilmaha aad hadda dhashay uu yahay kii kuugu horeeyey, waxaa dhici karta inaadan dareemin muruq-go’ yadaan.
Su'aal: Waa maxay astaamaha lagu karto marka jirka ku yartahay birta (Iron)?
Su'aal: Waa maxay astaamaha lagu garto qofka maka uu ku yaryahay Vitamin C?

Akhriso: Qodobadda Kasoo Baxay Shirkii Madaxda Dowladda Iyo Maamul Goboleedyada (Sawirro)
Waxaa xarunta Madaxtooyada ee Villa Soomaaliya lagu qabtay kulan wada tashi oo u dhexeeye Dowladda Federaalka iyo Dowladaha Xubnaha ka ah iyo Gobolka Banaadir 28-kii Oktoobar ilaa 5tii, Nofembar, 2017, kulankaas oo uu shir gudoominayay Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed Farmaajo ayaa daba socday Casumaadii Maxadweynuhu u diray Madaxda Dowladaha Xubnaha ka ah.
Kulanka waxaa ka soo qaybgalay Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed Farmaajo; Ra’iisal Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Xasan Cali Khayre; Ra’iisal Wasaare Ku-xigeenka Xukuumadda Federaal, Mudane Mahdi Maxamed Guuleed (Khadar); Madaxweynaha Puntland, Mudane Cabdiweli Maxamed Cali; Madaxweynaha Jubbaland, Mudane Axmed Maxamed Islaam; Madaxweynaha Koonfuur Galbeed, Mudane Shariif Xasan Sheekh Aadan; Madaxweynaha Galmudug, Mudane Axmed Ducaale Geelle (Xaaf); Madaxweynaha Hirshabeelle, Mudane Maxamed Cabdi Waare; Gudoomiyaha Gobolka Banaadir ahna Duqa Magaalada Muqdisho, Mudane Thaabit Cabdi Maxamed, Wasiirka Arrimaha Gudaha, Federaalka iyo Dib-u-heshiisiinta Xukuumadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Cabdi Faarax Siciid (Juxa).
Kulanka waxaa looga hadlaayay qodobada ay ka mid yihiin:
5. Xoojinta wada shaqaynta Dowladda Federaalka iyo Dowladaha Xubnaha ka ah.
b. In la xoojiyo xiriirka iyo wada shaqaynta Dowladda Federaalka, Dowladaha Xubnaha ka ah iyo Gobolka Banaadir, layskuna ixtiraamo Mas’uuliyadaha Dastuuriga ah ee la kala leeyahay iyo kuwa Wadaaga ah.
d. In laga fogaado, lana joojiyo waxkasta oo keeni kara shaki iyo xasaasiyad Siyaasadeed, Saamayna ku yeelan kara deganaanshaha, wadashaqaynta iyo Iskaashiga Dowladda Federaalka, Dowladaha Xubnaha ka ah iyo Gobolka Banaadir.
ii. In lala yimaado qorshe dhamaystiran oo wadajir ah oo lagula dagaalamayo argagixisada heer Federaal iyo heer Dowlad Goboleed labadaba, lana xoojiyo ciidamada Dowladaha Xubnaha ka ah Dowladda Federaalka iyo Gobolka Banaadir, tababar ahaan iyo qalab ahaanba.
iii. Iyadoo laga faa’iidaysanaayo Shirkii Wadatashiga Dowladda Federaalka, Dowladadaha Xubnaha ka ah iyo Gobolka Banaadir ayaa waxaa la qabtay kulankii 3-aad ee Amniga Qaranka 02/11/2017 waxaana Goluhu isku raacay in guluf colaadeed oo midaysan lagu qaado Argagixisada. Waxaa Goluhu u ballamay in 03/12/2017 laysugu yimaado kulan kale Magaalada Muqdisho.
ii. In la dardargeliyo dhismaha Ciidan Qaran oo isku dhaf ah, ka madaxbanaan siyaasad, sumad qabiil, lehna caqiido iyo mabda’a wadaninimo, agab iyo tababar waafi ah.
b. In Golaha Baarlamaanka, Aqalka Sare kaalin muhiim ah ku yeesho Hirgelinta Federaalka, Hindise-Sharciyeedyada Cusubi waxay ka bilaaban karaan labada Aqal ee Baarlamaanka Federaalkaba, waana inay labaduba Ansixiyaan Hindise-sharciyeedyada ka hor inta aan Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalku Saxiixin.
c. In Hindise-sharciyeedyada lagala tashado Dowladaha Xubnaha ka ah Dowladda Federaalka, Gobolka Banaadir iyo Guddiyadooda Farsamo ee Golaha, ka hor inta aan la hor keenin Golayaasha Baarlamaanka iyo Xukuumadda Federaalka si aysan caqabad ugu imaan dhaqan gelintooda.
d. In la kordhiyo xarumaha Federaalka ee Dowladaha Xubnaha ka ah lana dhaadhiciyo adeegyada muhimka ah sida Baasaboorrada iyo Tasdiiqa Shahaadada.
e. In la dedejiyo dhismayaasha goleyaasha deegaanka, lana kordhiyo aqoontooda iyo tayadooda, si bulshadu talo iyo cod ugu yeelato adeegyada asaasiga u ah noloshooda.
d. Waxaan ku Bogaadinaynaa Maamulka Somaliland Habsami u socodka ololaha Doorashada oo ay ka muuqato Xasilooni Siyaasadeed, waxaana rajaynaynaa in ay si nabad gelyo ah ku dhamaato.
b. Waxaa lagu heshiiyay in Baarlamaanada Dowlad Goboleedyadu kaalin ku yeeshaan dhamaystirka Dib-u-eegista Dastuurka, ka hor inta aan la hor keenin Goloyaasha Baarlamaanka iyo Xukuumadda Federaalka, si loo hubiyo kalsooni Shacab iyo wadatashi buuxa.
d. In laga shaqeeyo iswaafajinta Dastuurka Dowladda Federaalka iyo Dowladaha Xubnaha ka ah.
a. Waa in Mashaariicda Horumarineed, Gargaarka Bani’aadanimo iyo Deeqaha Maaliyadeed loo gaarsiiyo dhamaan Dowladaha Xubnaha ka ah Dowladda Federaal iyo Gobolka Banaadir si isu miisaaman, loona saaro Guddi Farsamo labada dhinac ah oo kasoo talo bixiya.
b. Waa in Hay’adaha Caalamiga ah iyo UN-ku ka hawl galaan, xarumana ku yeeshaan deegaan kasta oo suurtagal ah, si adeegga loogu dhoweeya bulshada.

Wareegto uu wasiirka isgaadhsiinta iyo tignoolajiyadda Somaliland soo saaray 11-kii bishii hore ayaa amar lagu siiyay dhamaanba shirkadaha isgaadhsiinta ee bixiya adeega internet-ka ee Dhot So shebekadaha wararka, jaamacadaha, baananka iyo dhamaanba xarumaha ganacsiga in ay ka wareegaan furahaasi.
Waxaanu carabka ku dhuftay qaar ka mid ah shebekadaha wararka, shirkadaha isgaadhsiinta, jaamcadaha iyo meelo kale-ba ay ku soo wargeliyeen in ay ka guureen furahaasi, kuwa aan weli ka guurina ay filayaan in saacadaha soo socda ay ka wareegaan.
Cabdiweli Sheekh C/laahi, oo ka hadlayay tallaabadda ay ka qaadayaan shebekadaha wararka haddii ay go’aankoodda u hoogaansami waayaan, waxa uu yidhi “Waxaa xigga in aan la ogolaan doonin in shebekadahaasi wararku (Website-yadda) ay Somaliland ka dhex shaqeeyaan.
Farsamo ahaana waanu kala shaqaynaynaa shirkadaha isgaadhsiinta ee wadanka jooga. Markaa waan ka joojin doonaa, kamana shaqaynayo shebekadaha wararka oo SO ah in uu Somaliland soo gallo.
Wasaarad ahaan go’aankii aanu soo saarnay wuxuu ahaa, maadaama oo Top Level Domain-kii Dhot SO ay la wareegtay dawladda federaalka Soomaaliya in dadka reer Somaliland, shirkadaha iyo jaamacadaha, baananka iyo cidii kale ee isticmaalaysay furaha adeega internet-ka ee Dhot SO in ay muddo 30 maalmood ah kaga guuraan.
Waxaanay ka bilaabmaysay bishii 3aad 12-keedii, si guud maanta ayaa u danbaysa. Warbaahinta waanu u marinay, toosna waanu ula xidhiidhnay oo waanu u sheegnay, caawa (xalay) ayaana u danbaysa.
Qaybo ka mid ahi way noo soo sheegeen in ay ka guureen, kuwa kale-na waxaanu ku rejo weynahay in saacadaha ka hadhay ee ilaa caawa in ay kaga guuri doonaan”.
Cabdiweli Sheekh C/laahi Suufi, waxa uu sheegay in sababta ay uga guurayso Somaliland furaha lagu istcimaallo adeega Internet-ka ee loo yaqaano Dhot So ay tahay, kadib markii ay dawladda federaalka Soomaaliya la wareegtay furahaasi.
Dawladuhu waxay xaq u leeyihiin waxay u arkaan qaranimadooda iyo madaxbanaanidoodda in uu ka soo hor jeedo in ay ka qaadaan tallaabo, waana xeer ay leeyihiin”ayuu yidhi wasiir Suufi.
Isagoo hadalkiisa sii watayna waxa uu yidhi “Intii ka guurtay furaha Soomaaliya ee Dhot So, waan uga mahad naqaynaa, inta kale-na saacadaha soo socda in ay kaga guuraan ayaanu ku rejo weynahay.
Dunida guud ahaan saddex nooc ayuunbaa loo maamulaa isgaadhsiinta iyo tignoolajiyadda casriga ah loo maamulaa. In dawladda ay wada yeelato, in dawladda iyo shirkaduhu ay wada yeeshaan iyo in sideena suq xor ah la sameeyo, oo dawladda doorkeedu ay noqoto uun in ay maamusho, oo ay siyaasadda dejiso, oo ay kor joogtayso, oo ay ilaaliso suuqa iyo tartanka socda.
Mar walbana dawladda iyo qolooyinka ganacsadu way wada shaqeeyaan, ilaa hadda inta aan ka aragnay ma xuma wada shaqaynta aanu shirkadaha la leenahay”.

Qaraxan oo uu fuliyay ruux isa soo miidaamiyay ayaa waxauu beegsaday Suuq yar oo lagu iibiyo Qaadka, wuxuuna halkaasi ku galaaftay nolosha dad ka badan 8 qof, halka uu dhaawacay tiro intaas ka badan, oo ay ku jiraan Askarta Dowladda.
War qoraal ah oo ka soo baxay Wasaaradda Arrimaha Dibadda dalka Qatar ayaa waxa ay ku sheegtay in ay si weyn uga xuntahay Qaraxaasi oo ay sheegtay in ay ku dhinteen dad shacab ah oo aan waxba galabsan, waxayna caafimaad deg deg ah u rajeysay dadka ku dhaawacmay weerarkan.
Sidoo kale Dowladda Qatar ayaa waxa ay xustay in ay garab taagan tahay umada Soomaaliyeed, islamarkaana ay ka caawin doonto Dowladda Soomaaliya sidii uu dalku nabad u noqon lahaa.
Warka ka soo baxay Wasaaradda arrimaha dibada dowladda Qatar ayaa sidoo kale looga hadlay taageerada ay dowladda Qatar ay siiso dowladda Soomaaliya, waxaana Qatar ay wacad ku martay in ay laba jibaari doono taageerada ay siiso dalka Soomaaliya.
Dhinaca kale dowladda Qatar ayaa si kulul u cambaareysay weerar isqarxin ah oo lagu galay saldhig Boolis oo ku yaalla magaalada Kapul ee dalka Afganistan, halkaasi oo lagu dilay dad ka badan 10 qof, waxayna tilmaamtay in falkan uu yahay mid Argagixiso.
72-kii saacadood ee la so odhaafay waxaa magaalladda ...
Garab ka mid ah maamulka Khaatuma ku Dhawaaqay inay ku Biirayaan Dagaalka Tuka-raq, kana soo horjeedaan…
(Dhageyso+Sawirro)Deeq lacageed oo ka timid DF oo Raashin Gargaar ah loogu qeybiyey ilaa shan Boqol oo qoys oo ku dhaqan degmada Baardheere

Diinta islaamka qarniyadi badnaa ee ay soo jirtay waxaa laga bixiyey fasiraado ama qeexid ciiddaa ka badan oo mar loola dan-lahaa in garashada lagu fududeeyo, mar kalana in dan gaara lagu qoonsado .. waana halka ay ka soo baxeen mad-habaha fiqiga iyo firqooyinka caqiidada ee dadku ku jahawareereen .. waxaa la dajiyey kumanaan iyo kumanaan kitaab oo laga qoray aqoon aad u kala duwan, aqoontaas oo la isku yiraahdo Culuum Ad-Diin.
Alle ayaa ku yiri Qalinkii: Qalinkow Qor. Qalinki ayaa yiri: maxaan qoraa. Alle ayaa yiri: Qor Cilmi-geyga xaga khal-qadeyda illa maalinta qiyaamaha, markaas ayaa Qalinkii qoris ku dhaqaajiyey wax kasta oo jiri-doona illa maalinta Qiyaamaha .. Alle maalinti 360 jeer ayuu eegaa Loox maxfuudka oo wax ka abuura, ka rasaaqa, ka darajeeya nolol lagu tanaado, iyo kuwa naari soli-doonto,iyo kuwa jano la siin-doono, kuwa la seejin-doono nolosha oo mawd noqda, iyo waxuu doono awoodiisa ku sameeya xukun kasta .
1-da Luulyo oo si weyn loogu dabbaaldegay »
Warbixin Cajiib ah, Xalkeeno Waa Xayuubi Xilka’ Mooshinkuna Waa Laba Dhinac iyo Dhaqaale Fara badan.

42. Mid waxaan ka iri maamulkiyo magaca Soomaali.
Jaaliyada Mudulood ee ku nool wadanka Edmonton, Alberta,Canada. Waxay tacsi TIIRAANYO LEH u dirayaan qoyskii iyo qaraabadii uu ka geeriyooday allaha u »
Warbixin Cajiib ah, Xalkeeno Waa Xayuubi Xilka’ Mooshinkuna Waa Laba Dhinac iyo Dhaqaale Fara badan.

Aqui está: Mar hore waxay noqon doontaa on Monday in Microsoft tusi doonaa tabo cusub, kuwaas oo ku ogeysiin doona dunida (laga yaabo) oogada Pro 5. Lama oga waa in tani ay tahay qalabka oo kaliya in loo soo bandhigo, tan iyo markii ay sidoo kale ku hadla ee oogada cusub Book 2.

Wafdi ka socda dalka Jabuuti ayaa maanta lagu wareejiyay markabkii ARIS 13 ee toddobaadkii hore lagu qabsaday xeebaha Puntland

Duqeyntii Sabtidii lasoo dhaafay Maraykanka, UK iyo France la beegsadeen wadanka Siiriya ayaa waxaa su’aalo ka keenay qaar kamid ah xildhibaanada Ingiriiska oo sheegay in xukuumada May aysan fasax ka heysan Baarlamaanka in ay qaado tilaabadan militari.

Heeso Somali oo xul ah + Somaliland Celebration in London.Heeso xul ah iyo Nimco Yaasiin

Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/llaahi Farmaajo iyo wafdi uu hoggaaminayo ayaa goor dhow ka degay garoonka diyaaradaha magaalada Baydhabo, halkaasoo si weyn loogu soo dhoweeyay.
Ammaanka magaalada Baydhabo ayaa si aad ah loo adkeeyay, iyadoo ciidamada Itoobiya ee ka tirsan AMISOM iyo kuwa Maamulka Koofur Galbeed ay ka qeyb qaadanayaan howl galada lagu sugayo ammaanka magaalada.
C/weli Gaas “Muuse Biixi waxaa leeyahay haddii Ingiriis dhul ku siinayo Laascaanood ma ahan London”
SHAQSIYAADKA Farmaajo iyo Kheyre ka socda ee qaska ka wada Gobolka Banaadir, Wakiilka Villa Soomaaliya ee Gobolka Banaadir oo la soo magacabay

More in this category: « Golaha Wasiirada Ee Maamulka Puntland Oo Maanta Shir Ka Yeeshay Go'aamadii Laga Soo Saaray Shirkii Madaxda Maamul Goboleedyada Ee Magaalada Kismaayo DAAWO: Barnaamijka Galka Baadhista Oo Lagu Soo Bandhigay Mashaariic La Musuq Maasuqay Iyo Masuuliyiintii Ka Dambeeyay Musuqaasi Oo La Soo Bandhigay »

iyo, podo… 😦

Kalluumesyatadaasi oo watay dooni Kalluumeysi ayaa la sheegay inay gacanta ku dhigeen Ilaalo Somali ah oo watay Dooni nooca dheereeya, waxaana Kalluumeysatada lagu soo oogauy inay si sharci-darro ah uga kalluumeysanayeen Xeebaha W/bari ee Somalia.

Hadaba si kasta oo ay noqoto waxaa hada hogaanka looga hayaa Hal dhibic oo kaliya aan aragno Halka uu ku danbeyo

Maanta iyo waddooyinka Xamar!!!
C/raxmaan Xoosh oo tallaabo lama filaan ah ku dhaqaaqay & farriin…
Labada degmo oo garoonka Banaadir ku yeeshay kulanki labaad ee afar-dhamaadka tartanka ayaa waqtigii loogu talo galay ciyaarta isku mari waayay barbaro goolal la’aan ah waxaana loo dhigay gool-kulaad.
Amin Arts iyo Maanta !

Anigoo ku hadlaaya magaca Ururka Somaliland Democracy Shield, iyo magaca reer Cabdi Carwo, iyo kan xaaskeyga Amaal Cumar Carte, waxaan tacsi u dirayaa xaaska, ubadka, tafiirta kale, ehelka, qaraabada, xigaalka, iyo asxaabta uu marxuumku ka tegay meel kasta oo ay joogaanba . Sidoo kale waxaan tacsi u dirayaa Shacbiweynaha Soomaliland, gaar ahaan Gobalka Maroodijeex ee uu ilaa xiligii isticmaarka kaalinta koowaad kaga jiray dhismaha bulshada.
Marxuum Cabdilaahi Oomaar Cawaale, waxaan Illaahay uga baryayaa inuu u naxariisto oo uu janatal fardows ku abaal mariyo, innagana dhammaan inaga siiyo samir iyo Iimaan.
Sidoo kale anaga oo ah Bahda TogaHerer waxaanu tacsi u diraynaa Qoyska Qaranka Iyo shabciga Reer Hargeysa Geerida Marxuum C/laahi Oomaar Waxaanu Alle Uga baryaynaa in uu naxariistiisa jano Ka waraabiyo Marxuumka Ehelka Iyo Qarankana Ka siiyo Samir iyo Iimaan. amiin

Iftiinkacusub.com: Gacan ku dhiiglahii xabada ku dhuftay Wasiir Cabbaas Cabdilaahi Siraaj , ayaa waxaa lagu hely danbiyo kale oo uu hore u galay.Ninkan oo ahaa caadayste ka awood haysta Hantidhawrka guud ee Somaliya ,ayaa waxa la ogaaday in uu yahay nin dhibta iyo hagar daamada uu ku hayo dadka ay ku kalifayso awooda dheeraadka ah ee uu ka haysto Hanti-dhawrka Somaliya.
Askarigan gacan ku dhiiglaha ah ayaa horaantii bishii Abril waxa ay ciidanka Boolisku ka gudbiyeen warbixin ah, is-hortaag shaqo iyo awood sheegasho aanu lahayn,kadib markii uu gadhiga Hantidhawrka uu marsiiyay dariiq xidhan oo aan gadiidka loo ogolayn.Arintaasi oo sababtay in ay isaga iyo boolisku isku dhacaan,kadibna xoog lagaga qaado qorigii uu sitay.
Muddo yar ka bacdi askarigaasi gacan ku dhiiglaha ah waxaa la dhigay xabsiga,balse waxaa awooda oo leeyahay isaga oo adeeg sanaaya soo daayay hanti-dhawrkii qaranka ee uu ilaaliyaha u ahaa, taasi oo loo arkay in uu yahay Hanti dhawrku nin gar iyo gacan ku siinaaya khaladaadka askarigani samaynaayo.
Waxyaabaha kale ee intii baadhista la waday soo baxay waxaa ka mida,in lasoo ogaaday lana helay ciidamo dheeraada oo uu si gaar ah u leeyahay Hanti dhawrka qaranku Ex Nuur Faarax Jimcaale, kuwaasi oo aan u diiwaan gashanayn Ciidanka Ilaalada ee uu xaqa u leeyahay.

Qeybta labaad ayaa u badan dad kasoo jeeda gobolada Soomaaliland iyo kuwa aan si buuxda u helin magacyadooda oo dhameystiran iyo halka ay kasoo jeedaan.
Axmed Maxamed Ciise(dhaawac) waxaana uu ku jiraa xabsiga

Go’aankaas ayaa ka dambeeyay in Laanta Socdaalku ay dadka diidmada la siiyay ku adkeyso sharciga. Ka hor go’aanka ayaa inta badan dadka hal mar diidmo la siiyay, marka labaad sharciga la siin jiray. ilaa 85% dadka diidmada qaba ayaa sharciga helay sanadkii 2009 ka hor balse tiradaas ayaa hada hoos ugu dhacday 60%. Sanadkasta ayaa Laanta Socdaalku waxay diidmo siisaa dad gaaraya 20,000 qof. Iyadoo in ka badan 15,000 ay dib ugu laabtaan wadankooda. ilaa 500 qof ayaa dib u xareysta racfaan.
Qaar ka mid ah dadka diidmada la siiyay ee dhuumaalaysiga galay, ayaa ka rajo qabay in markii ay wadanak mudo ku noolaadaan in sharciga la siin doono balse arintaas ayaan waxba tareyn haddii uusan qofku caruur ku lahayn Sweden. Dadka caruurtu u joogta ayaa ka fursad fiican kuwa kale.
Tusaale ahaan Laanta Socdaalka ayaa bilihii u dambeeyay waxay sharciga siisay Soomaali ka timid Talyaaniga oo horay diidmo loo siiyay. Inta badan dadkaan sharciga la siiyay ayaa waxaa loo tixgaliyay in caruur iyo xaas ay u joogaan Sweden.
Sharci Cusub oo ka dhaqan galay Dalka Sweden kaasi oo la xiriira dhanka..
Sharci Cusub oo ka dhaqan galay Dalka Sweden kaasi oo la...

Talaabadan ayaa ku soo beegmeeysa maalmo ka dib markii toddobaadkii hore Ilhaan Cumar oo ah gabar soomaaliyeed noqoto mudane ka tirsan aqalka hoose ee dalka Mareykanka loo dhaariyey xubinnimadaas. Xilkan loo dhiibay Axmed Xuseen ayaa ah jaggo ay soomaali badan oo dalkaasi degan si weyni cabsi iyo walbahaar ugu heeystay dhaqankaasi. Waa guulo waa weyn oo mudooyinkii ugu dambeeyey ay soomaalida qurbaha ku talaabsatay. Waana arrin la amaaninsan yahay in wax ka badali doono magaca soomaalida oo ah noqday mid ciddii doonta ay siddii ay rabto u adeegsato.

Maxaad ka taqaan maalinta Jaceylka Aduunka? (Waa sidey u yaqaanan dadka reer Galbeedku) Waxaa naxdin ah in maalinta taarikhdu tahay

Kulankani ayaa noqonaya kii ugu horeeyay oo ay isku arkaan xubnihii hore ee R/wasaaruhu uu magacaabay kolkii la magacaabay isaga iyo xubnihii uu dhawaan ku soo daaray liiska golaha.
Axmed Cigaal Cawaale oo loo dhaariyay xildhibaan baarlamaan oo Puntland ah.
Wax ku qor oo riix

Madaxweyne Farmaajo ayaa sidoo kale la sheegay in dalka Qadar uu ku nagaan doono muddo laba cisho ah, waxa uuna mudada uu dalkaasi joogo kulamo la qaadan doonaa Madaxda dalkaasi, Jaaliyadda iyo Ganacsatada dalka Qadar oo uu ku dhiiragalin doono inay maalgishtaan Somalia.

Niiko Waalan

DAAWO: "Waxaan Taageersanahay Xeerka Kufsiga Ee Madaxwayne Muuse Ansixiyay Iyo Aqoonsiga Somaliland" ... Eng. Xasan.

Yoonis wuxuu u soo cararay duleedka meesha dhirta badan. Waxayna u dhawdahay goobta lagu aasay ninka; goobtaasoo u sii dhaw xaarwalwaalka, lana moodo in uu xaarwalwaalku si fiican u sifeeyay dhulkii oo dhan. Isaga oo walwalsan, wuxuu kor u eegay, indhihiisana ku dhuftay labo nin oo jiidaya qof dumar ah, kalana daalaya haraantiyo culculus, iyagoo walibana ku qaylinaya. Wakhtigii uu nafisayna aad ayuu uga xumaaday. Mana uu siin karayn qofkan dumarka ah xorriyaddeeda, keli ahaantiis. Markiiba Yoonis dib ayuu u noqday isaga oo baadigoobaya kaalmo.
Isaga oo dib u eegaya su’aashiisa aqoon la’aaneed, kormeerihii ayaa Yoonis u tilmaamay in uu yimaado geedka shaqaaluhu ay ku xoonsan yihiin, ayna mashquulka ku yihiin sidii ay u jari lahaayeen geedka. Isaga oo aad u hanwayn wuxuu yidhi, “sida aad ka arkaysid, waxaan nahay shaqaalaha dhirta. Waxaa dhulka dhignaa geedo, iyaga oo qoryo ah, waxaanu ku jarnaa ulahan. Mararka qaarkood boqolaal qof ayaa ka shaqaynaya saacad walba, waxayna dhulka dhigi karaan geedo tira badan in ka yar bil.” Ninkii ayaa riix riixay bishimihiisa, isagoo si taxadar leh iska qaaday wasakhda saarnayd garanka shaadhkiisa quruxda badan oo sida wacan loo jaray. “Haweeneeydaasi waxay timid saakadan halkan si ay u shaqayso iyada oo wadata bir fiiqan oo ku lifaaqan tahay ushaas daab- keed. Waxayna ka caraysiisay dadkii kale ee jaraysay dhirta, waxayna intaas oo dhan ku jartay in ka yar saacad – keli ahaanteed! Ka fikir taa! Waxay khal- khal-gelinaysaa mustaqbalka shaqooyinkayaga, markaa waa in la istaajiyaa.”
Yoonis indhihiisii ayaa soo baxay, wuxuu la yaabay in haweeneeydaa lagu ciqaabayo wax soo saarkeeda. Meeshii uu ka yimid cid waliba waxay isticmaashaa Seef, wuxuu arki jiray iyaga oo ku jara dhirta. Taasina waa sida uu ku helay alwaaxda laga sameeyay doontiisa. “Laakiin, waa wax cusub oo ay dunida u soo bandhigtay!” Yoonis waa uu ka yaabay. “Waxay suurta gal ka dhigaysaa in dadka oo dhan, khaasatan, kuwa ugu xoogga wayn iyo kuwa ugu dhererka badani in ay jaraan dhirta. Miyeeynaa taasi fududaynin, kana dhi- gaynin alwaaxda kuwo jaban iyo iyaga oo fududaynaya alwaaxda heliddooda?”

War-saxaafadeed ka soo baxay Xafiiska Xeer Ilaaliyaha Qaranka Soomaaliya Dr, Axmed Cali Daahir ayaa lagu sheegay in dhoofinta dhuxusha ay saameyn tii ugu weyneyd ay ku leedahay xaalufinta dhirta oo dhowr mar Xukuumadda Soomaaliya ay digniin ka soo saartey.
Sidoo kale waxaa lagu sheegay War-saxaafadeedka in dhoofinta dhuxusha ay tahay ilo dhaqaale sigaar ah Al-Shabaab oo dhoofinteeda dhaqaalo badan ay ka soo galaan.
Soomaaliya ayaa inta badan ka mid ah Wadamada laga dhoofiyo dhuxusha,iyada oo loo daabulo inta badan Wadamada Carbeed sida Iiraan ,Imaaraadka Carabta, Baxreyn, Kuwait iyo Cummaan.
Shacabka Waqooyi bari Kenya oo loogu baaqay inay la dagaalamaan Shabaab

5- in Aad Darren u yeelato Waxa ka dhacaya Geeska .iyo mandiqada
15- in Aad Waqabad Muuqda LA Timaado.

Hargeysi waa Xarunta Qaadka iyo Qiiqa Sigaarka, horena waxay u ahayd
Sida uu sida uu u xaqiijiyey bahda togaherer wariye ka ku sugan dalkaasi Suudan gaar ahaan magalamadaxda Kharduum oo lagu magacaabo Axmed Cismaan Cali ayaa noo sheegay in Sagaal wiil oo dhalinyaro ah oo maalin ka hor ku geeriyooday gaadhi ku qalibmay saxaraha u dhaxeeya wadamada Liibiya iyo Suudaan ayaa maanta duhurkii waxaa lagu aasay goob Qabuuro ah oo ku taala magaalada Khartuum ee dalka Suudaan.

Nabadoonka Ayaa Sheegay in Dhalinyaradu u sheegtay in ay Doonida Iyo Shaqaalaha Saaran ay ku Wareejinayaan Dowlada Puntland, Si Maxkamada Loo Soo Taago Shaqaalaha Saaran Doonta Oo Si Sharci Daro Ah Uga Kaluumeysanayay Xeebaha Soomaaliya.

Wasiirka ayaa sheegay iney ku jiraan diyaar garowga ku aaddan sidii ay ula wareegi lahaayeen maamulka Hawada Soomaaliya oo ay 19-kii sano ee ina dhaafay maamulayeen hay’ado hoostaga Qaramada Midoobe oo fadhigoodu yahay magaalada Nairobi ee dalka Kenya.
Wasiirka ayaa hoosta ka xariiqay in hada wixii ka danbeeya aysan dhici doonin in hay’ado ajaanib ah ay gurtaan Canshuuraha laga qaado diyaaradaha adeegsada Hawada Soomaaliya,wuxuuna intaa ku daray in dowladu ay ku hawlan tahay soo nooleynta shirkadii

Wacalaykum Assalaam Waraxmatullaahi Wabarakaatuh.Walaal waa ku mahadsan tahay faallada qiimaha leh aad inoo soo qortay. Waad ku mahadsan tahay talada, dadka aan jeclayn muusikada codka ayey iska xiri karaan.

Dhalinyarada Soomaaliyeed kuwooda Qaarada Yurub ku nool ayaa marka ay Maqaayadaha iyo Xafladaha isku arkaan waxa ay iska wareeystaan xaalada iyo Jawiga halka uu marayo. Mid ka mid ah Dhalinyaro goob Maqaaxi ah ku kulantay ayaa markii Caafimaadkiisa la weeydiiyay waxa uu la soo booday sidatan ”

Guulaha Dhaxal-galka ah ee Madaxweyne ku Xigeenka Somaliland ka soo Hooyay Iibgaynta Qadiyadda Aqoonsi raadinta Jamhuuriyadda Somaliland Iyo Safarkiisii Qaarada Yurub.

Muqdisho (Moment Media Group) – Xildhibaano ka tirsan barlamanka KMG Soomaaliya oo maanta kulan ku yeeshay Magaalada Muqdisho ayaa waxa ay si kulul u weerareen Shirkii dhawaan kusoo idlaay Magaalada Garoowe oo ay ka qeyb galeen dhinacyo badan oo Soomaali ah.
Xildhibaan Max’ed Xuseen Salaad (Foodyare) oo horey u ahaan jiray Wasiirka dalxiiska ee Xukuumadda Cumar C/rashiid Cali Sharmarke oo gaba gabadii kulankaasi kadib la hadlay Saxaafadda ayaa waxa uu sheegay in shirkii Garoowe uu ahaa mid shir qool oo la doonayo in gumeysi lagu galiyo dalka Soomaaliya, isagoo sheegay in waxyaabihii kasoo baxay shirkaasi ay yihiin kuwa aan socon doonin sida u hadalka u dhigay.
Xildhibaan Xasan Isaaq Yacquub (Geesa cadde) oo isna kulankaasi ka qeyb galay ayaa waxa uu sheegay in hadii la isku dayo in la dhaqan galiyo waxyaabihii kasoo baxay shirkii Garoowe ay dhici doonto dagaalo sokeeye oo dhexmara beelaha Soomaaliyeed taasi oo horseedi karta in uu burbur ku yimaado dowladda KMG ah.
Tan iyo markii uu soo idlaaday shirkii Garoowe ayaa waxaa soo baxaya dhaleeceyn ka kala imaanaysa qeybaha kala duwan ee bulshada Soomaaliyeed kuwaasi oo sheegayay in shirkaasi uu ahaa mid aan loo dhamayn.

HALKAAN WAXAA IDIN KU SOO GUDBINAYNAA

Iyadoo Saakay Askari ka tirsan Ciidamada Ammaanka Degmada Kaaraan la sheegay inuu Qof Shacab ah ku dilay Meel u dhow Xaruunta Degmada Kaaraan ayaa waxaa Dilkaas ka dhashay Muran badan,kadib markii Ehelka Qofka la dilay ay diideen in Meydka Goobta laga qaado.
Intaas ka dib ayaa waxaa Degmada Kaaraan tagay Wasiirka Amniga Xukumadda Soomaaliya Maxamed Abuukar Islow,waxaana uu Amar ku siiyay Ciidamada Ammaanka in la soo qabto Askarigii dilay Qofka Shacabka ah caddaaladdana la horkeeno.
Qofka Rayidka ah ee lagu dilay Degmada Kaaraan ayaa la sheegay inuu ahaa Nin Oday ah oo kamid ahaa Dadka sida weyn looga yaqaanno degmadaasi.

Xulka sanadka ee Shirkadaha iyo shaqsiyaadka 2007 Q 5-aad. _ Arimaha Bulshada

Xiriirka kubadda cagta yurub ayaa bilaabay baaritaan ka dib markii ay kooxda PSG Neymar kula soo wareegtay heshiiska rikoorka adduunka ah ee dhan 200 milyan oo euro.
Baaritaankii UEFA ayaa eegi doona in ay kooxda PSG jabisay xeerka dhaqaale wanaaga taas oo loogu tala galay in ay kooxuhu si weyn u kharash gareeyaan lacagaha.

Xamda Qaali (Waa Gar) Hees Cusub 2017 Muuqaal Cajiiba

Codsadayaasha waxaa lagu martiqaadi doonaa boostada caadiga ah si ay uga soo qayb galaan fadhiga hanuuninta si ay u bartaan waxyaabaha ku saabsan isqorista iyo shuruudaha qalin-jabinta. Kulamada waxaa la qabtaa maalmaha Talaadada iyo Khamiista saacadu markay tahay 3:30 galabnimo laga bilaabo Luulyo 31 illaa 16-ka August.

Next articleMuqdisho oo xiliyada habeenkii isku bedeshay Mugdi iyo Maamulka Gobolka oo sabab u noqday

Magaaladda Muqdisho ee Caasimadda Dalka waxaa xalay lagu afduubay Haweenay u shaqaynaysay Hay’adda ICRC lagu afduubtay magaaladda Muqdisho ee Caasimadda Dalka.
Afduubka Gabadhaas ayaa waxaa Daljir u xaqiijiyey Sarkaal ka tirsan ciidanka booliska Soomaaliya oo lagu Magacaabo Cabdi Fitaax waxa uuna sheegay Gabadha lagala baxay Gurigii ay deganeyd,isla markaana Gari lagu qaatay.

Su-aalo Diini Ah
· Hidaha iyo Dhaqanka ...
Dowlada Soomaaliya ma cadeyn sababta ay qaadka u joojisay iyo inta uu socon doona amarka lagu hakiyay qaadka la geyn jiray Soomaaliya.
In ka badan 30 diyaaradood ayaa maalin walba Muqdisho iyo gobolada kale waxay geyn jireen Jawaano qaad ah oo ganacsatada ay ka soo dhoofin jireen dalka Kenya.
Diyaaradaha ayaa tagi jiray magaalooyinka Muqdisho, Baydhabo, Gaalkacyo, Kismaayo iyo Laascaanood, waxaana durba soo if baxaya inuu dhaqan galayo go’aanka sida KMG ah ay dowladda Soomaaliya ku joojisay qaadka ka imaan jiray Kenya.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Kooxo mintidiin ah ayaa dalka Yemen ku dilay 15 ka mid ah askarta dowaldda mar ay weerar ku soo qaadeen bar milaterigu wax ku baaro oo ku taal gobolka koofurta dalkaas ee Xadramuud.

Waxaan halkan idinku soo gudbinayaa sheeko iyo xusuus beri hore i soo martay, aanse doonayo inaan dadweynaha la qaybsado. Nin baa, isagoo ka hadlaya dagaalkii-sokeeye ee Soomaalida, wuxuu yiri, ‘Qof kasta oo Soomaali ah haddii uu qoro wixii soo maray ama qabsaday, taariikhda qaranku wey qoran tahay.’ Sidaasi darteed, waxaan doonaya inaan dadka ku dhiirrigeliyo inay qoraan oo wax ka qoraan wixii ku dhacay. Dadkaas aan ka hadlayo meel kasta ayey joogi karaan, waayo sidaan la wada soconno dagaalka-sokeeye Xamar kama bilaaban, Xamarna kuma dhammaan. Burburkii iyo firxadkii Soomaali ku dhacay ruux uuna saameyn ma jiro — hadduu Ras Kiyambooni joogo iyo hadduu Lawyacaddo joogo. Qormadan, sidaas awgeed, u lama jeedo inaan danqiyo xanuun laga biskooday ama laga biskoonayo; wax keli ah ee aan doonayo inaan soo bandhigo waa aragtideyda gaarka ah iyo berigaas wixii dhacay iyo si ay jiilalka soo socdaa cashar uga bartaan.
Jannaayo 26, 1991, waxaa soo gabagaboobay xukunkii qallafsanaa iyo qabyaaladdii militeriyeysneyd ee Janan Maxamed Siyaad Barre. Inta badan, ummadda Soomaaliyeed waxay fileysey in laga raysan doono. Hayeeshee, wax lama filaan ah ayaa dhacay! Jabhadihiii (qabaa’ilkii) riday Siyaad Barre halkii ay dawlad ka dhisi lahaayeen, Soomaalida isu soo celin lahaayeen, waxaa lagu dhaqaaqay, gaar ahaan, jabhadda USC oo qabaai’ilka Reer Muqdisho laf-dhabar u ahaayeen foolxumo iyo filanwaa. Dalku wuxuu galay dagaal-sokeeye; waxay go’aansadeen inay is-raaciyaan Maxamed Siyaad iyo wax lagu sheegay “Reerka uu ka soo jeedo” oo ay ka dhigaan arrinta qori iyo qiiqiisaba waa la is-raaciyaa. Dagaalkaasi, sida laga warqabo, wejiyo badan buu lahaa ama yeeshay. Ilaa manta oo la joogo 2017 waa uu socdaa, qaabkuba ha kala duwanaadee.

Ninkii dhoof ku yimi baa

Dib u dhac ku yimid kulankii Soomaaliya iyo South Sudan iyadoo... » Laacib.so _ Horyaalka Ciyaaraha Dalka iyo Caalamka
Home/ Africa/Dib u dhac ku yimid kulankii Soomaaliya iyo South Sudan iyadoo…
Dib u dhac ku yimid kulankii Soomaaliya iyo South Sudan iyadoo…
LAACIB.SO : Waxaa maanta oo jimco ah lagu ballansanaa in uu dhoco kulan adag oo ay isaga hor yimaadaan labada xul Soomaaliya iyo South Sudan balse kulankooda ayaa la baajiyay waxaana la ciyaaridoono Maalinta berito oo ay taariikhdu ku beegantahay 22-April 2017 saacaduna tahay 4:00PM.

Xiddiga khadka dhexe ee kooxda Liverpool ee Naby Keita ayaa la xaqiijiyay muddada uu ka maqnaan doono garoomada kadib markii uu dhaawac ka soo gaadhay intii lagu jiray fasaxa xulalka. Naby Keita ayuu dhaawac ka soo gaadhay kulankii kulankii uu xulka qarankiisu la ciyaarayay xulka Rwanada kulan ka tirsan is reeb-reebka koobka qaarada Africa. Xiddigan […]
Kulanti wacan oo wanaagsan daawaydaasheena qiimaha & qadarinta inaga mudan waxaad kusoo dhawaataan xalqadii 23aad ee Xubinta Xaqiiqooyinka xidigaha. Xubintan oo aad si toos ah ugala socaneysaan Bogeena ayaa maanta waxaanu ku eegi doonaa Xalqada 23aad. Maantana waxaan ku eegi doonaa 5ta xidig ee marna aan lafileyn ee Mucjisada & bandhiga wanaagsan kasameeyey Qaaradda Yurub. […]

Madaxweynaha Dowladda Federaalka Ah Ee Soomaaliya Maxamed C/Llaahi Farmaajo Ayaa Goor Dhow Wareegto Uu Soo Saaray Ku Magacaabay Guddoomiyaha Gobolka Banaadir Ahna Duqa Muqdisho, Iyadoo Dhamaan Xilalka Laga Qaaday Xubnihii Hayay Xilka Guddoomiye Kuxigeenada Iyo Xoghayaha Guud Ee Maamulka Gobolka.
Mudane Cabdiraxmaan Cumarcismaan (Eng. Yarisow) Waxaa Loo Magacaabay Guddoomiyaha Gobolka Benaadir Ahna Duqa Muqdisho;
Maxamed Cabdullaahi Maxamed Waxaa Loo Magacaabay Guddoomiye Kuxigeenka 1aad Ee Amniga Iyo Siyaasada;

“Baabuurka uu watay Jananku waxa uu ka soo baxay dhinaca Lughaya, waxana uu ku socday dhinaca Boorama, waxa uu shil ku galay inta u dhaxaysa Carawayne iyo Fadhi-xun, waxana Janaral Xudhuun soo gaadhay dhaawac dhinaca Dhabarka iyo qoorta ah, sidoo kale dirawalkii baabuurka oo xaaladiisu halis tahay ayaa isaguna KOOMA ku jira, dhaawaca ayaana waxa hada loo soo wadaa dhinaca magaalada Boorama, ayuu yidhi Gudoomiye Dixood
Jen. Maxamed Xudhuun iyo Xubno kale oo xukuumada ka tirsan oo ay ka mid yihiin Wasiirka Ciyaaraha, Wasiir ku xigeenka Ganacsiga, Agaasimaha Guud ee Biyaha iyo Masuuliyiin kale ayaa maalmahan u dambeeyayba ku sugnaa Lughaya.
Beesha Caalamka oo Sheegtey inay Bixiyaan Dhaqaalaha ...

Sidoo kale, taliyaha ayaa magacaabay taliyaha laanta ilaalinta canshuuraha ee gobolka Mudug, waxaana loo magacaabay Farxaan Maxamed Cali.

RIIX HALKAAN SII RAC QORAALKA Maxaa looga hadlayaa Shirka madaxda Qaranka ee dhawaan ka furmaya Muqdisho?{Akhriso:}

Dagaalka oo laba jiha ka kala dhacay ayaa lagu kala qaaday Ciidamada Itoobiya iyo kuwa Soomaalida ee ku sugan gobolkaasi Bakool.
Ciidamada Al-Shabaab ayaa la sheegay inay isla markiiba jiidheen Ciidamada Soomaalida oo fadhiisin ku leh deggaanka Moora-gaabeey ee Gobalka Bakool, waxayna la wareegeen xarunta halkaasi oo askar badan ay ku laayeen.
Dagaalka ayaa lagu warramayaa inuu u sii gudbay halka Loo yaqaanno Garasweyne oo saldhig ay ku leeyihiin Ciidamada Itoobiya.
Isgaadhsiinta goobaha ay dagaalladu ka dhaceen ayaa go’an, kadib markii ciidamada Itoobiya ay hawada ka saareen. Waxaanay Ilo-wareedyo kale oo war-fidiyeennadu soo xiganayso ay sheegayaan in ciidamada Itoobiga laga qabsaday deggaano kale oo kaabiga ku haya degmada Xudur.
Ma jiro wax warar ah oo kasoo baxay dhanka Itoobiya iyo maamulka Shariif Xasan kuna aadan dagaalka ka dhacay Gobalka Bakool.

Tirada Muhaajiriinta Soomaaliyeed ee ku jirta Xabsiyada Libya oo kor u kacday
Warsaxaafadeed ay ka soo baxay DFKMG ayaa sheegay in safiirkii Liibiya u fadhiyey Muqdisho in la siiyey magan-galyo siyaasadeed kaddib markii uu iska casilay safiirnimadiisii… Warsaxaafadeedkaas hoos ka akhri. Ra’iisul Wasaaraha Xukuumada FKMG Soomaaliya iyo Safiirka Liibiya u fadhiya dalka Soomaaliya oo baaq wada jir ah u jeediyay shacabka Liibiya 01.03.2011——–Ra’iisul...

← Hooyo Soomaaliyeed Iyo Wiilkeeda Oo Muddo 3 Sanno Darbi Jiif Ku Ah Wado Ku Taalla London+ SAWIRRO
Afar Qof Oo U Dhashay Dalka Burundi Oo La Xidhay Iyaga Oo Doonaya Inay Ku Biiraan Al-shabaab
Raggan ayaa markii ay ciidamada Booliska ay su’aalo ku weydiiyeen xarun lagu baaro gaadiidka ayaa waxa ay sheegeen inay doonayeen in ay ku biiraan ururka Alshabaab.

Taliyayaal ciidan oo xilalka laga qaadey xilli amniga Muqdisho faraha ka baxay Aqalka sare oo lagu wareejiyey tabashooyinka Galmudug

Previous: Daawo:Gudoomiyahii Hore ee Baanka Dhexe oo Soo Bandhigay Qodobo uu Gudoomiyenimadiisa ku Waayay

Maamulka degmada Jariiban ayaa xaqiijiyay in Carruurtaasi ay isku dayeen in ay biyo ka cabaan Baraakadda ka dibna ay ku dhaceen.

Guddoomiye Cabdiraxmaan Cirro, waxa uu ugu baaqayaa labadaa beelood ee walaalaha ah in ay joojiyaan dirirta colaada, maadaama dagaal wiil ku dhinta mooyee aanu wiil ku dhalan sida oo kale na ay u hoggaansamaan wax-garadka, cuqaasha iyo sulaadiinta ka shaqeynaaya dejinta xiisaddaas colaadeed, horseedna ay u noqdaan wada-noolaashiyo iyo nabad waarta oo dhex-marta.
Md.Cabdiraxmaan Maxamed Cabdillaahi (Cirro), waxa uu ugu dambeyn uu ugu baaqay xukuumadda iyo golaha Guurtida Somaliland in ay si deg-dag ah uga gurmato deminta colaadaas isla mar ahaantaana loogga shaqeyn lahaa wada-jirka, wada-nolaashiyaha iyo nabadda labadaas beelood ee walaalaha ah.

Weerarkan oo la sheegay inuu dhacay xalay fiidkii ayaa waxaa ku dhaawacmay laba qof, kuwaasi oo la dhigay mid ka mid ah isbitaalada ku yaalla magaalada Baydhabo.
Magaalada Baydbao ayaa waxaa laga yaabaa inay saameyn ku yeelato xaalada siyaasadeed ee ka taagan magaaladaasi, maadaama doorashada ay ku loolamayaan dhinacyo awoodooda ay ka muuqato degaanada Koonfur Galbeed oo kala ah madaxweyne Shariif Xasan oo doonaya inuu ku soo laabto hoggaanka Koonfur Galbeed iyo Sheekh Muqtar Roobow oo wata saameyntiisa siyaasadeed iyo mida amni

Previous articleWax Ka Baro Wadanka Afraad Ee Aduunka Ugu Yar , Tirada Ciidanka Booliskiisa Oo Ka Yar 100 Qof Iyo Dhulka Uu Ku Fadhiyo Oo Ah 160 Km: Muuqaal.

Farmaajo Iyo Jawaari Oo Sheegay Inuu dhamaaday Khilaafka Dowlada

Odayaasha Dhaqanka Beesha Ugaaryahan Haaruun, Dubays, ayaa Sheegay in Yuusuf Xaaji, uu yahay Nin Wanaag iyo Aqoon Kulansaday ayna u soo Xusheen inuu ku Matalo Beesha Baarlamaanka Puntland, si uu ugu Adeego Shacabka Puntland iyo Guud ahaan Soomaalida.

Kortaan ayaa waxaa ma uusan dhammayn (326)
Xanuun nasiib darro waa mid ka mid ah Ilaah waxa u ku imtixaamaa addoommadiisii ​​iyo ayaa Ilaah ka dhigay kitaabkii:
"Waxba Musiibo dhib ah oo Dhulka iyo (midna), Naftiinnana laakiin waxaa la qoro kitaabka (Lawh Mahfuz) ka hor waxaan iyada u keeni. Sida runta ah waa u fududahay Eebe ". (. QS Al-Hadid: 22).
Eebana wuxuu ku Quraanka iyo Sunnaha (Xadiiska / al-xigmad) in markii addoonkii Ilaah oo ah qaab musiibada ku dhufatay imtixaanka xanuunsan, haddii uu samir, cudurka waxa uu noqonayaa dembiga dembiga, oo addoon ka mid ah isbitaalka ay dhibaatadu saameysey ayaa sheegay in Ustad Abu Yahya Badrussalam Rodja Radio waxaa ka mid uzab la dedejiyey Eebe, Ilaah taasoo la micno ah xilli dalacaad heerka uu qofka bukaanka ah si ay cadaabka ma aha in cadaabka iyagoo dembiyadooda jahannamada (taas oo ah mid aad u xanuun badan oo waarta), laakiinse annagoo addoommadaada ah azabnya halka nool sidii dhaqa adduunka dedejinta (dembiga) haddii bukaanka ayaa weli ka walaacsan Dhibaato iyo ku hadhay aamin, aamin ah tiirarka iimaanka sida salaadda, soonka, sakada bixinta, oo taga Hajj / Cumrada markii awood iyo xuska badan, dambi dhaaf (dambidhaafna waydiista) iyo sidoo kale shaqooyin kale oo badan oo wanaagsan (cibaadada).
Wanaag iyo samir ma aha oo kaliya ku sameeyaan kuwa ay saameeyeen, balse sidoo kale xubnaha qoysaskooda.
Sida xubnaha qoyska ka mid ah xaaskiisa ama ninkeeda ama qaraabo kuwa buka, haddii daryeel aan qaato waxaa ka mid ah si aad u wanaagsan, abaal weyn ka timaada Ilaaha noo sugnaaday, waayo, annagu waa isku-bukaan ka mid buka cusbitaalka, tusaale ahaan sida 1000 abaal itikaf noo sugnaaday, si Ajir weyn samayn aan iska indha ama ma aan gaaro, iyadoo afooyinkayaga aamini la daryeelo xubnaha kale ee qoyska, tusaale ahaan, Ajir wayn halkii aan ka fogaan, xitaa haddii aan si ula kac ah looga tagay noo sugnaaday Dambi weyn.
Cudurrada arko waxa Job Nabiga, kuwaas oo dhibaato ka soo cudurrada maqaarka si toddoba sannadood, laakiin waxa uu ku hadhay bukaan oo Alle uga baryayaa in cudurrada sida ee aayadda Quraanka Suurad Al Anbiya 83 daaweeyo:
Xusuusnow, markii (Nabi Ayuub) baryay Eebihiis ". Indeed, cudurka ayaa igu dhuftay waxaad Tahay Naxariis Badane ah"
(21:84) Waxaan aqbalo salaada isagii, oo aan kaliya uma ay soo noqon Ayub Nabiga Ehelkiisa laakiin sidoo kale naxariis xagganaga ka ahaatay iyo sida waano isagoo u ah kuwa rumeeyey
Salaadda, in Islam uu leeyahay meel aad u weyn. Salaaddu waa in wax badan oo uu Ilaah jeclaaday cibaadada. Salaaddu waa caddayn anoo ku tiirsanaanta Eebaha Subhanahu wa Jannatul si ay u gaaraan wax faa'iido leh oo ay diidaan wax keenaya dhibaato isaga. Salaaddu waa ay markhaati u tahay xiriirka ka mid ah nin Eebihiis, iyo dabeecada ah in Eebe Subhanahu wa Jannatul, bahwasannya, xoog ma jiro iyo dadaal, balse iyadoo la kaashanayo Eebe Subhanahu wa Jannatul.
Fahamka Tani, si cad u yahay qalad iyo Jaahil ah. Maxaa yeelay, iyagu ka mid ah nooca salaadda cibaadada, iyo Alle cadhooday haddii addoonkaas waa diidan tahay inaad isaga weydiiso.
Eebahaana wuxuu yiri: "Berdo'alah iga, shaki la'aan ogolaan doonaa Ku-aad Indeed, kuwa ku faana oo i caabuddid gali doonaan naarta jahannamo ku jira xaalad ah Dullaysane.". [Mu'miniinta Al yihiin / 40: 60].
Salaaddu waa waxtar u leh wax kasta oo dhacay ama waxa aan ku dhacay. Ha idin tarmin doonaa Salaadda, oo addoommadaada O Eebe. [3]
Marka hore, Qalabeynta ujeedka xaq. Qofka ayaa barya, ha inuu doonayo Salaadda waa in la fuliyo Waxay Caabudaysay oo Eebe Subhanahu wa Jannatul iyo baahida sudhay xaggiisaana. Sababtoo ah qof kasta oo mengggantungkan hajatnya in Allaah, hubaal isagu weligiis waa lumin lahaa.
Labaad: U soo ducee in xaalad isdaahirinta. Habkan waa ka sii afdhal. Si kastaba ha ahaatee, haddii qofka baryaa ku jira xaalad ah wudoo ', markaas ma ahan sababta waa.
Haddii nin idinka mid ah oo ku baryayaaye, ha bilowdo by leh hamdalah iyo cibaadada iyo Mahadna waxaa Allaah, markaas bershalawat korkiisa Nabiga sallallaahu 'wa, ka dib oo uu ku tukaday waxa uu rabo la. [10]
Toddobaad: xunba ku weydiinaya. Ha qof laba labeyn in salaadda, ama uu ku hadlay marka laga reebo ah oo ay ku yidhaahdeen "haddii aad diyaar u yihiin Ilaahow, i siiyo tan iyo tan". Salaadda noocan oo kale ahi waa reebban yahay, maxaa yeelay, waxba ma jiraan in ku qasbi karin doonista Ilaah.
Sideedaad: bandhigo wadnaha Salaadda. Addoon, ha keeno wadnaha, xooga, salaadda mentadaburi uu sheegay in, iyo sidoo kale daaha ka qaaday baahida loo qabo iyo ku tiirsanaanta Ilaah. Waa in uu uusan ku baryayaaye uu carrabkiisa, laakiin uu qalbigiisa la meel. Sababta oo ah waxa aan doonaynin in la siiyo hab in. Nabiga sallallaahu 'wa yiri:
Ama qof ee camalka wanaagsan buu ku dhex sameeyey, sida ku xusan Xadiiska caanka ku saabsan saddex dadka ku go'doomey godka bertawasul. Ama bertawasul ay baryadii kuwa xaqa ah oo u baryay isaga. Xujooyin in tani ay muujiyaan badan tilmaamay in al Quraanka iyo Sunnaha.
Taas waxaa la sheegay in mar walba oo taran tukashooyinkiinna. Sababtoo ah waa eray in mahadna aad u sarreeya Eebe Subhanahu wa Jannatul weyn. Iyada oo xoogga la akhriyo waxay kaa caawin doontaa salaadda terkabulnya Eebe Subhanahu wa Jannatul.
Kii laba iyo tobnaadna: Helitaanka meelaha wakhtiyada efficacious oo ugu weyn. Waxaa jira waqtiyada iyo meelaha qaarkood aasaasiga ah, sida hore u soo sheegnay ee qoraallada. Dadka ku baryayaaye, aad eegto waa in muddo sida oo u tarantaan salaadda waqtiyadaas. Waxaa ka mid ah wakhtiyada ugu weyn iyo efficacious waa, markii ugu dhexeeya call si ay salaadda iyo iqamah, Salaadda, ka dib markii shaqadii la dhameeyay on salaadda ee qasabka ah, galabtii, marka jabiyay soonka, dhamaadka habeenka, oo in mudo ah ayaa Jimcihii ka raaedo Xilligan la soo dhaafay on Friday-iyo maalmood ee bisha Ramadaan, toban maalmood ee ugu horreeya Dhu al-Hijjah, maalinta Carafa, waqti ka shaqeeya Hajj, Kacbada, iyo sidoo kale wakhtiyada iyo goobaha kale ee ku xusan in atsar.
Kii saddex iyo tobnaadna: Kordhi Salaadda waqtiyada jicelyihiin. Dadaalkan waxa si Eebe Subhanahu wa Jannatul siiyo wixii uu weyddiistay oo mararka qaarkood cidhiidhi ah. Sababta oo ah waxa ka mid ah xigmadda Allaah markii predetermine a Bala (masiibo), in Eebe waa jecel yahay moans uu isaga ka dhegaysataan. Ilaah ku faraxsanaa inuu isaga arko addoommadiisii ​​waxay waqtiyo cidhiidhi ah oo la qaboojiyay. Si kastaba ha ahaatee, haddii nin ahaa bertadharru 'waqtiyada jicelyihiin uu, waxa ay noqon doontaa si dhaqso ah isaga oggolaaday inuu. Nebigu sallallaahu 'wa ayaa yiri:
Qof kasta oo jecel Ilaah u jawaabay oo uu salaadda waqtiyada cidhiidhi ah oo ay adag tahay, markaas ha ku baryayaaye, wax badan oo waqtiyada uu jicelyihiin. [14]
Si loo taageero salaadda ee qofka la siiyo, waa mid ka fogaato wax in hor joogsan kara salaadda terkabulnya.
Marka hore, wax gubaya, cuntooyinka nijaas. Sida waxaa ka mid ah kiisaska oo caqabad ku salaadda terkabulnya, sidii erayadii Nabiga sallallaahu 'wa:
Waa la siin doonaa, baryada cid idinka mid ah ilaa iyo inta uu isagu ma aha in si dhaqso ah; ayuu yiri "Waxaan ku tukada, laakiin aan la i siiyey". [16]
Sacad Radi anhu ma arki wiilkeeda ku tukanayay, oo wuxuu ku yidhi in uu salaadda: "Allow, waxaan kaa codsan samada, ecstasy, Muuqda, sida iyo sida. Oo anigu waxaan kaa magan galay in ka shidan cadaabta, oo ah silsilado, bircago, sida oo kale ".
Uu baryadaadii waa la maqlay, Sacad Radi anhu yiri: wiilkayga O, dhabta ah ayaa waxaan maqlay Rasuulka sallallaahu 'wa yiri:
"Waxaa jiri doona ka dib xadgudbay xumaanta dadka Salaadda. Waaba intaasoo aad galaan fasalkooda. Haddii lagu siiyo janno ah, sida xaqiiqada ah waxaa lagu siin doonaa dhammaan waxa ku sugan. Haddii aad reebay lahaa jahannamada dabka ah, sida xaqiiqada ah waa inaad isaga oo dhan wuu asturi, "fogaado doonaa.
Afraad: Weydii kiis in wax aan macquul aheyn. Sida qof baryaa si ay u arkaan soo jeedaan Nabiga, ama uu ku tukaday u adeega sida malaa'igaha, ama uu u baryay xoog, taas oo ciidan ah in uu kor u qaadi karo buur, ama weydii Ilaah oo ah qaab nubuwah ah (sheegid). Sababta oo ah waxa suurtogal ma aha. Xitaa haddii uu aaminsan yahay nubuwah soo Dejiyey ka dib markii Nabiga sallallaahu 'wa, ka dibna uu awoodo gaalo, sababtoo ah waxaa ka mid ah. Iyo codsi sida ayaa sidoo kale waxaa ka mid ah noocyada buunbuunin Salaadda. Ilaah waa ogyahay.

Guddoonka Golaha Aqalka sare iyo Guddiga joogtada ah ee Golaha ayaa si wada jir ah maanta xarunta Golaha Aqalka sare ugu qaabilay Wafdi ka socday
Magalada Jowhar ee Xarunta Maamulka Hir-Shabeelle waxaa maanta ku wajahan wafdi uu hoggaaminayo Ra’iisul Wasaaraha Jamhuuriyadda Soomaaliya Mudane Xasan Cali Kheyre. Wafdiga ayaa markii ay tagaan Magalada Jowhar waxa ay kulamo ...
Laba gabdhood oo Soomaaliyeed oo la la’aa ilaa habeenkii Jimcaha ee Sabtida ay soo galeysay ayaa xalay meydadkooda waxaa laga helay Haro ku taalla duleedka magaalada Minneapolis ee gobolka Minnesota. Geerida ...
DEG DEG :-Dagaal Xoogan oo ka dhacay Duleedka Kismaayo
Dagaal u dhexeeya Ciidamada Xoogga oo garab ka helaya kuwa Cadaan ah iyo dagaalamayaasha Al-Shabaab ayaa waxaa ay ku dagaalameen Deegaanka Baar Sanguuni ee Gobalka Jubada Hoose. Dagaalka oo saacado badan ...
Waa dhacdo xanuun badan oo ku dhacday wiil soomaaliyeed kaasoo sabab isu noqday inuu isla masaafuriyo dunida gabadh uu jeclaa darteed. Muuqaal naxdin badan ayaa laga soo qaaday dhimashada wiilkaas iyo ...
DAAWO :-Ninkii ka dambeeyay Qaraxii Soobe oo Saaka Lagu Toogtay Muqdisho

Shaqaalaha Shirkada iyo madax ka tirsan dowladda Somaliland ayaa dhibaato xoogan kala kulmey maalmihii la soo dhaafey degaamadaas ka tirsan Sool iyo Sanaag kadib markii dadka halkaas dagan ka horyimaadeen howlaha baarista halkaas laga wadey.
Madaxweyne ku xigeenka Galmudug oo "xilka qaadis" lagu sameeyay 18.09.2018. 14:09

Bartayaalku waa inay yeeshaan faham guud oo ku saabsan fikradaha isku xirka, iyo sidoo kale inay xoog u yeeshaan fikradaha la xiriira DHCP, DNS iyo IPv4.
Wixii macluumaad dheeraad ah si naxariis leh Nala soo xiriir
Waad ku mahadsantahay oo waxay ahayd kulan cajiib ah oo ku saabsan.
Tababaraha ugu fiican aqoonta qoto dheer. Kaabayaasha tababarka wanaagsan.
Waxay ahayd kulankii ugu weynaa. Tababare ayaa fiicnaa. Waan jeclaa habkiisa wax barista.

Boqorkan ayaa ka mid ah boqorrada ugu awoodda badan caalamka.
Image caption Debaaldegyada ayaa lagu xusayay sannad guuradii 50-aad ee ka soo wareegatay madax bannaanida dalkaasi iyo dhalashada boqorkooda
Weriyaha BBC-da ee Nomsa Maseko oo ku sugan dalka Swaziland ayaa waxa ay sheegaysaa in ku dhawaaqista magaca la badelay ay ka xanaajisay qaar ka mid ah dadka wadankaasi, kuwaas oo u ramaysan in boqorka ay tahay inuu diiradda saaro sidii uu wax uga qaban lahaa dhaqaalaha sii liicaya ee waddankaasi.

Faadumo Dayib waa qofkii ugu horreeyay oo dumar ah oo ku dhawaqo inay u tartami doonto jagada madaxweynaha Soomaaliya.
Faadumo waxay nagu soo booqatay stuudiyaha BBC-da ee Nairobi, waxayna ka warrantay waxa ku dhaliyay inay isu sharraxda jagada madaxweynaha Soomaaliya.

Madaxweyne Ku-xigeenka Maamulka Gal-mudug Maxamed Xaashi Carabey oo goor dhow shir jaraa’id qabtay ayaa qaadacay war-murtiyeedkii ka soo baxay shirka Golaha Iskaashiga Maamul goboleedyada Soomaaliya ee maanta ku soo dhamaaday Magaalada Kismaayp.
Carabey oo ku sugan Cabudwaaq ayaa ku eedeeyay madaxda maamul goboleedyada ay qudhooda ay ka gaabiyeen wax ka qabashada arimaha ka jira deegaanamada ay madaxda ka yihiin.

Dabayaaqadii sanadkii 2012-kii, markii uu dagaalka sokeeye ka dilaacay dalka Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika, ayaa kumannaan carruur ah waxaa askar ka dhigtay kooxaha hubeysan ee dalkaasi.

(05-10-2018) Waxaan idiin soo gudbineynaa aqristeyaal magacyada iyo Sawirada shanta Cayaaryahan ee ah kuwa ugu Rooso qaadasho badan Taariikhda badan koobka UEFA Champions League kooxahaas oo ah kuwa qaarada yurub.

Gaari waxyaabaha qarxa laga soo buuxiyay ayaa lagu qarxiyay xarunta degmada Hodan ee magaalada Muqdisho.
Qaraxa oo ahaa mid aad u xooggan ayaa laga maqlayey guud ahaan magaalada oo dhan, iyadoo cirka isku shareeray qiic iyo uuro.
Dr Cabdiqaadir Cabdiraxmaan Xaaji Aadan oo ah madaxa gaadiidka gurmadka deg-deg ah ee Aamin Ambulance ayaa warbaahinta u sheegay inay 16 qof oo dhaawac ah ay goobta qaraxa ka qaadeen, sidoo kalena shaqaaluhu arkeen maydadka shan qof.
Qarax ayaa bur-buriyay xarunta degmada Hodan iyo dhismayaal ku dhow-dhow.
Golaha Iskaashiga Maamul Goboleedyada oo ka hadlay go’aankii Hirshabeelle kaga baxday heshiiskii Kismaayo

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo iyo dhiggiisa dalka Suudaan Mudane Cumar Xasan Albashiir oo si wadajir ah saxaafadda ula hadlay ayaa bogaadiyey wada-xaajoodyada ku aaddan iskaashiga Soomaaliya iyo Suudaan, iyaga oo dhabbaha u xaaray heshiisyo taariikhi ah oo ay wada saxiixdeen labada dowladood.
Madaxweynaha dalka Suudaan Mudane Cumar Xasan Al-bashiir ayaa ka hadlay ahmiyadda ay leedahay iskaashi buuxa oo dhexmara Soomaaliya iyo Suudaan iyo sida ay lagama maarmaan u tahay in kor loo qaado xiriirka ka dhexeeya wadamada Geeska Afrika.
Madaxweyne Maxamed Cabdullahi Farmaajo ayaa dhankiisa uga mahad celiyey Madaxweynaha iyo shacabka Suudaan sida wanaagsan ee ay u soo dhaweeyeen isaga iyo wafdigiisa. Sidoo kale, Madaxweynuhu waxa uu bogaadiyey kaalinta Suudaan ay ka qaadatay waxbarashada ardayda iyo tayeynta laamaha ammaanka ee Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
Madaxweynaha ayaa yiri “waxaan ku xaqiijinaaya Mudane Madaxweyne in higsigeenna ku aaddan iskaashiga iyo horumarka uu mira dhal u muuqda, haddii aan Alle kaashanno, kana dhabayno qorsheyaasha aan hiigsaneyno.”
Intaas kaddib, Wasiirada labada dowladood ee wada xaajoodka ka qayb galay waxa ay heshiisyo ku kala saxiixdeen xarumaha Wasaaradaha Dowladda Suudaan. Heshiisyadan ayaa ku saabsan amniga, iskaashiga caalamiga ah, waxbarashada, beeraha, fanka, ciyaaraha, socdaalka iyo duulista hawada. Diblomaasiyiinta ka hawlgala Wasaaradda Arrimaha Dibadda ayaa iyagana tababarro ku qaadan doona dalka Suudaan.
Fulintan heshiisyadan ayaa waxaa loo xilsaaray guddi isku dhaf ah oo ka kooban labada dowladood kuwaas oo yeelan doona kulamo joogto ah. Waa heshiisyadii ugu ballaarnaa ee ay galaan taniyo markii uu soo bilowday xiriirka labada dawladood.

“Khasaarahaas oo sababay dhimashada, 25 qof, iyo 27 ruux oo la la’a yahay meel ay jaan iyo cidhib dhigeen, halka 12 ruux ay dhaawac yihiin, halka ay saameeysay (669,000) lix boqol sagaal iyo lix-dan kun oo qof una dhiganta 167,250 qoys oo ku sugnaa goobahaa duufaantu martay, waxa iyaguna baxay 80% xoolihii ku sugnaa deegaamadaas, iyadoo ay go’an yihiin isgaadhsiintii, iyo waddooyinkii gaadiidku isaga gudbi jireen ee goobaha masiibadu ku dhufatay, waxa iyaguna inta badan dumay goobihii caafimaadka ee MCH-yada iyo dugsiyadii waxbarashada ee ka qayb qaadan lahaa samata-bixinta dadka ay soo gaadhay duufaantu.”ayaa lagu yidhi warbixin madaxtooyada ka soo baxay oo lagaga hadlayey khasaaraha duufaantii xeebaha ka dhacday.
Sidoo kale, madaxweyne ku xigeenka iyo masuuliyiin reer Jabuuti ah ayaa kormeer hawadda ah ku maraya goobahaasi, maadaama oo jidadkii go’an yihiin, isla markaana isgaadhsiintiina meesha ka baxday.
“Waxa Somalia Ka Socda Waa Dhiillo iyo Hoog Soomaaliyeed,” Prof Cabdi...

WAR-SAXAFADEED: HOOS U DHACA SICIR BARARKA IYO DIGNIIN KU WAAJAHAN SARRIFLAYAASHA & SHIRKADAHA ISGAADHSIINTA.
Waxaynu beryahan danbe maqlaynay kooxo kala duwan oo ay ka mid yaheen Sarriflayaashu, oo si qaldan uga hadlay xaaladda dhaqaalahe ee dalka ka jirta.Waxaanu bulshada Somaliland u iftiiminayna in waajibaadka asaasiga ee Baanka Dhexe yahay dejinta ascaarta iyo ilaalinta qiimaha Shilinka Somaliland. Waxa kale oo uu Baanku masuul ka yahay samaynta iyo fulinta siyaasadda lacagta "Monetary Policy”. Haddaba annaga oo waajibaadkaas ka duulayna waxaanu idinla wadaagaynaa sababaha keenay hoos u dhaca sicir bararka iyo kor u kaca qiimaha SLSH.
Xukuumadda Somaliland oo mamnuucday in wixii ka yar $100 laysugu diro adeegyada Zaadka & Edahab taaso kor u qaadday Isticmaalka, Faafinta, , Kaydinta iyo kor u kaca qiimaha Shilinka Somaliland.Waxa xusid iyo ammaan mudan in adeegyada Zaad & Edahab ay door wayn ka qaateen hirgelinta mashruuca isticmaalka iyo faafinta lacagta qaranka.
Sida ku cad Xeer No. 54/2012, Baanka Dhexe ee Somaliland wuxuu u xilsaaran yahay dejinta ascaarta guud iyo xasilloonida qiimaha SLSH, dalkuna wuxuu galay xaalad cusub oo sicir bararku hoos ugu dhacay 8.4% bishii October 2018. Haddaba, waxaanu dareen-nay dad aan ku xeel dheerayn arrimaha dhaqaalaha oo si khaldan u tarjumay sababaha keenay hoos u dhaca tartiibaysan ee sicir bararka. Waxaanu uga digaynaa Sarriflayaasha iyo Hay’adaha Maaliyadeed ee wareegtadani khusayso inay ka waantoobaan qabashada War-saxaafadeedyo ay ku baahinayaan xogo-dhaqaale oo xaqiiqada ka fog bulshadana ku ridaaya jaahwareer. Waxa kale oo Baanka Dhexe ee Somaliland si dhaw ula socda qaar ka mid ah Shirkadaha Waawayn ee Isgaadhsiinta oo si dadban ugu xadgudbay Go’aankii Xukuumadu ku mamnuucaayay in laysu diro wixii kar $ 100. Waxa iyana jirta Shirkadda Golis oo suuqa sarrifka soo gashay iyadoon Baanka Dhexe ka haysan ruqsad Maaliyadeed "Financial License”. Baanka Dhexe ee Somaliland wuxuu si dhakhso ah u qaadi doonaa tallaabooyin waafaqsan sharciga oo ay ka mid yihiin ruqsad kala noqosho iyo xidhitaanka xafiisyadooda iyo goobaha ganacsigooda.

– Jacaylku waa shaqada qofka bilaa camalka ah, iyo nasashada qofka shaqeeya.
– Jacaylku waxa uu keliya ku noolaan karaa hadal cad oo aan waxba la isku qarin, taasina waa dhaqan aanay gabadhu jeclayn.
– Guurku lammaanaha hal qof ayuun baa uu isaga dhigaa, laakiin labadooda ka uu halkaa qof noqonayo ayaa ah sirta aan guurka ka hor la sii ogaan karin.

04: Sanadkii 1989 waxaa la sameeyey :-

Waxaa mudooyinkii ugu dambeeyay soo kordhayay Jaamacadaha laga hirgalinayo Somaliland. Jaamacadahaa oo noqday goobo ganacsi , waxaa inta badani jaamacadahani yihiin faracyo ama laamo laga soo qaatay wadamo kale, Dhibaatooyinka ka dhashay waxaa ka mid ah:-
Arrintan ayaa yaxyax ku abuurtay bulshada, iyada oo qofka doonaya inuu jaamacad galo ay fududahay sida uu u galo , waxa kaliya ee ka xigaana ay tahay lacagtiisa.
4- Iyada oo la soo cadeeyay lana soo ogaaday in Macalimiin badan oo jaamcadaha wax ka dhiga aanay xitaa sidan bachelor degree balse inta ay dalka muddo badan ka maqnaayeen markii ay dalka ku so noqonayeen iska soo samaystay shahaadooyin bug ah, waxaa fajaciso noqotay in qaarkood ay sitaan MBA oo ay ka soo samaysteen dalalkii ay iska hurdi jireen.
5- In Maamulka ama dadka leh jaamacaduhu aanay ka warhayn waxa ka dhex socda meeshooda, balse waxa ugu muhiimsan ee ay danaynayaan ay tahay dakhliga iyo lacagta yare e ka soo gala jaamacadaha, arrintanina waxay tahay khiyaamo aad u saraysa oo laga galayo ardayda wax loo dhigayo .
6- Iyaga oo liiska qalin-jabinta ku soo dara arday aan dhamayn maadooyinkii laga rabay, iyaga oo maamulka jaamcadu ka eegaya uun inay ku kordhistaan tirada ardayda qalin-jabinaysa.
Waxaa bilihii u dambeeyay soo shaac baxay in tartan xoogani ka dhaxeeyo jaamacadaha dalka ku yaala, taa oo jaamacad waliba rabto inay noqoto ta ugu horeysa, iyada oo la kala jiitay Maamulkii wasaarada, sidii jaamacadaha qaar ka mid ah loo reebi lahaa qaab dawladeed, iyada oo la odhanayo ma haysataan wax ogolaansho ah.
Sidoo kale arrinta kale ee bulshadu aanay weli fahmin kana war hayn waxaa ka mid ah in Mulkiilayaasha qaar ka mid ah jaamacaduhu ku jiraan Guddida tacliinta sare taa oo bixisa ama ka talo bixisa jaamacadaha liisanka la siinayo
Waxaa mulkiilayaashaasi xitaa isku dayeen sidii ay u xidhi lahaayeen jaamacado dalka ka jira oo xitaa arday hore uga qalin-jabisay.
Waxaan maalmihii ugu dambeeyay ku arkayay saxaafada war tilmaamaya in Wasaarada Waxbarashada iyo tacliinta sare ay soo saartay go’aan ay ku cadaynayso Jaamacadaha u diiwaan-gishan Somaliland oo ay ku sheegeen liiska soo socda:-
Waxaa liiska ka maqan jaamacado ay qaarkood ka qalin-jabiyeen arday oo ay ka mid tahay:-
Waxaa iyana la yaab leh, in liiska kor ku xusan number-ka u dambeeya uu yahay Beder College, waxaad saxaafada ama xayaysiisyada hargeysa dhexdeeda ku arkaysaa Beder University, taa oo meel ka dhac ku ah liisanka la siiyay oo ah Beder College.
Jaamacadaha ku jira liiska ay wasaaradu ku tilmaantay inay yihiin qaar ay ogol yihiin waxaa qaarkood ay ku hawl galaan ama ka samaysan yihiin laba class iyo hal xafiis , taa oo aad garan karto waxa meesha lagu hayaa waxay yihiin
3- Macalimtiinta dhigaysaa maxay yihiin, maxay sitaan, ma yihiin qaar la hubo mise waa nooca sita shahaadooyinka copy-ga ah
Waxaan wasaarada ka codsanayaa inay ka jawaabaan oo cadeeyaan qaybaha ay jaamacadaha dalku u kala baxaan , Jaamacadaha ah kuwa duwaliga (Public) iyo kuwa gaarka (private) loo leeyahay.
Gabadh Hooyadeed ka dalbatay in ay u Fasaxdo Zinada Iyo Hooyadeed oo Shuruudo ku Xidhay !! Subxaanallaah waa dhacdo Xaqiiq ah oo layaab l...

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Dad gaaraya 40 ruux ayaa ku dhintay laba qarax oo ka dhacay caasimadda dalka Suuriya ee Dimishiq. Qaraxyadan ayaa waxaa ay ka dhaceen meel an ka fogeyn qabuuro tariikhi ah oo ku yaalla caasimaddaasi.

Shaqaale caafimaad oo shil ku dhintay Dowlad Deegaanka Soomaalida
Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Ugu yaraan afar qof oo ka tirsan shaqaalaha caafimaadka ee Dawlad Deegaanka Soomaalida ayaa ku dhintay shil ka dhacay waddada u dhaxeysa magaalooyinka Qabribayax iyo Jigjiga.
Shaqaalaha oo ahaa saddex rag ah iyo hal dumar ah ayaa ka yimid Dagmada Guunagado oo ay ka wadeen baaritaan la xiriira Nafaqa darrada hooyooyinka iyo carruurta.

Iyadoo lagu wado in maanta magaalada Muqdisho ay ka dhacdo Doorashada Madaxweynaha Soomaaliya ee Afarta sano ee soo socota xilka hayn doona ayaa waxaa jira baaqyo ka imaanaya hoggaamiyeyaasha bulshada oo ku aadan in la helo Doorasho hufan oo xalaal ah.
Maanta Magaalada Muqdisho gaar ahaan dhismo ku yaalla inta u dhaxeysa Garoonka Diyaaradaha iyo xarunta Afasiyooni waxaa ka dhaceysa Doorashada Madaxweynaha Soomaaliya, taas oo ay ku tartamayaan Musharaxiin fara badan.
Ammaanka Magaalada Muqdisho ayaa aad loo adkeeyay waxaana wadooyinka la soo dhoobay Ciidamo aad u fara badan, kuwaas oo ka hortagaya falalka la xiriira amni darada.

Halkan Ka Daawo Marxuum Xijaabtey Oo Kursigiisii Uu Baneeyey La Isku Haysto, Kursigaas Oo Ay Isku Haystaan Masuuliyiin Ka Kala Tirsan Xisbiyada Kulmiye Iyo Waddani. _ Qorilugud News 24
Halkan Ka Daawo Marxuum Xijaabtey Oo Kursigiisii Uu Baneeyey La Isku Haysto, Kursigaas Oo Ay Isku Haystaan Masuuliyiin Ka Kala Tirsan Xisbiyada Kulmiye Iyo Waddani.
Hargeysa-(QorilugudNews24)-Waxa Isa Soo Taraya Muranka Ka Taagan Kursigii Uu Baneeyey Alle Ha U Naxariistee Xildhibaan Ibraahin Kacaan Oo Dhawaan Ku Geeriyoodey Magaalada Hargeysa, Murankaas Oo U Dhaxeeya Ex-Wasiir Axmed Xuseen Caydiid Oo Hadda Ka Tirsan Xisbiga Mucaaridka Ah Ee Waddani Iyo Wasiir Ku-Xigeenka Wasaaradda Warfaafinta Iyo Wacyi-Gelinta Ee Somaliland Md. Maxamed Muuse Abees.
Halkan Ka Daawo Xog Muhiim Ah Oo Ku Saabsan Hadalkii Laga Raacay Xoghayihii Guud Ee Xisbiga Waddani Mr. Maxamed Cabdillaahi Uur-Cadde Iyo Kaalintii Mus-Dambeedka.

Toddobaadkii la soo dhaafay ayaa baarlamaanka Jarmalka waxa uu u codeeyay sharci qabyo ah kaasoo ka mamnuucaya dumarka in meelaha fagaaraha ah ay xirtaan xijaabka.

DIRE-DAWA-Magaalada Dire Dawa oo maalintii shaley ka dhaceen rabshado ay isaga horyimadeen qowmiyadaha Soomaalida iyo Oramada ayaa wararka ugu dambeeyey ee laga helayo waxay sheegayaan in ciidamo ku hubeysan Taangiyo Suuqyada la keenay.
Weeraro loo gaystey xaafadaha Soomaalida ee ku yaal magaalada Labaad ee ugu weyn dalka Itoobiya "Dire Dawa" ayaa waxaa lagu gubey guryo ay ku dhinteen dadkii ku jirey halkasoo ciidamada Booliska iyo dabdamiska u gurmadeen.
Dhinaca kale waxaa guryahooda caawa lagaga baxay dad badan oo lagu tuhunsan yahay in ay rabshadihii maanta dhacay ka dambeeyeen kuwasoo ka soo jeeda Qowmiyada Oromada.
Dhinaca dadka dagan magaalada Jigjiga ayaa waxaa soo wajahdey cabsi kadib markii ay banaanka u soo baxeen warar sheegaya in Madaxda Ismaamulka Soomaalidu diideen is casilaad hogaamiyahooda loo soo gudbiyey. Guuxa Diyaarado ayaa la maqlayaa,warar aan la xaqiijin ayaa sheegaya in Xukuumadda Abiy Ahmed aysan ku qancin go'aamada ay lasoo laabteen wafidigii loo diray Jigjiga.
Taasna ay keentay dhaqdhaqaaq ciidan oo ka socda Baabili oo ay maanta yimaadeen ciidamo fara badan.
Toogasho ka dhacday Jabuuti iyo wararkii ugu dambeeyay
Wafdi ka socda golaha dhexe ee xisbiga ka arimiya DDS Itoobiya oo gaarey Addis Ababa
KG oo gashay xaalad kala guur ah iyo wasiirada oo amar la dul-dhigay 12.11.2018. 20:16

Xildhibaan Siciid oo arrintaasi ka hadlayaana waxa uu yidhi, “Sawiro laga soo duubay suntaasi oo la aasayo ayaan hayaa, iyo marqaatiyada nooca suntu ay tahay, arrintaasi way dhacday, inkastoo aanan goobtii tegin, haddana markaan arkay sawirada iyo caddaymaha lay soo diray iyo xogogaalka aan wareystay, arrintaasi wax dhacay ayey u eegtahay, haddii ay dhacdayna waa dambi laga galay aadmiga”. Xildhibaanku waxa uu intaasi ku daray, “Sida ugu dhaqsaha badan ayaanu u tegaynaa goobta, marka aanu tegnana waxaanu ka soo saari doonaa go’aan cad, sida la ii sheegay suntaasi waxay aheyd tii hore ugu qaraxday Dekeda, waxan laga hadlayaana waa hadhaageedii, suntana xeerarka caalamiga ah iyo kuweenu ba waxay sheegayaan inay tahay dambi dadka laga galay oo cid na iskuma saamaxayso oo shirkadii keentay iyo cidda ku aastay ba waxay aheyd in la baadho dambiga inta aan la aasin, oo dekeda ayaa khatar gashay, ilaa immika dawladeena iyo Dp-world waxaan u mallaynayaa in aanay ka wada hadal badbaadada iyo waxa soo degi kara, meesha lagu aasay ayaa ah meel aad u fool xun oo aan macquul aheyn oo markay hoos u degto kalluunka ayey waxyeelaynaysaa, arrintaasi haddii ay ku caddaatona kaga hadhi mayno sharciga dalka ee waxaanu la tiigsan doonaa sharciyada caalamiga ah”. Ayuu yidhi Xildhibaan Siciid Warsame Jaamac
Dhinaca kalena, Guddoomiyaha Guddiga Nabadgelyada iyo Difaaca ee Golaha Guurtida Xildhibaan Maxamed X Cabdiraxmaan ayaa isaguna ka hadlay suntan la sheegay in lagu aasay Dekeda Berbera, iyo golle ahaan waxa uga qorshaysan, waxaanu yidhi “Wax badan oo aanu kala soconey iyo wax aanaan ogeyn ba way dhacayaan, waxaynu ognahay waxa laysku hayaa waxa weeyi mar iyo laba jeer ayaa dekeda Qarax ka dhacay, waxaana sabab u ahaa uun Kiimikooyinkaa la dhigay Koontiinarada meesha yaalla, markaa Dekedu waa hantideenii u weyneyd, waana meeshii ay wax inoo soo marayeen ilaa dhuunigeena, Qarankana cid ayaa masuul inooga ah, waxaana jooga dawlad heer Degmo iyo Gobol iyo Maamulkii Dekeda, iyo waliba Shaqaale weynihii xilligaasi, dabcan wax baa gubtay wixii gubtayna dhulka wuu ku daatay, sidee loo maamuleyna baadhitaan ayey u baahantahay”. Xildhibaan Maxamed waxa kale oo uu intaasi ku daray, “Kolley annagu (Guurti) in aanu xogtaa baadidoono ayey u baahantahay, oo aanu tegno oo xogogaal u noqono inta aanaan warbixin ka bixin ayey u baahantahay, wax aanaan xog haggaagsan u hayna kama war bixin karno oo in la hubsado ayey u baahantahay, sidee loo maareeyey suntii dhulka ku firidhay ayey u baahantahay, markaa Maareeyaha Dekedu wuu sheegay inay baadhitaan sameynayo, markaa waa la qiimaynaa in arrintaasi saameynta dhibaato ee ay ku leedahay deegaanka iyo inay ka daba teg ama ka hor teg leedahay haddii kale waa in bulshada loo soo bandhigaa waxay tahay” Ayuu yidhi Xildhibaan Maxamed X Cabdiraxmaan

Waxyaabaha Cusub iyo Waxyaabaha Dhici Doona
Jirka Bani'aadamka waxaa loo sameeyey Naas nuujin,carruurtuna waxay dhashaan iyaga oo raba caanaha hooyadood. Naas-Nuujintu waxay ilmaha ku ababisaa Caafimaad,waana qayb gaar ah dhaqamada oo dhan. Caanaha naasku waa kuwo dhamays tiran oo u fiican ilmaha oo bilaash ah. Barnaamijkani waxa uu ka hadlayaa waxtarka Naas-Nuujinta, sida oo kale ay farsamooyin iyo talo siin ka caawisa in naas-nuujintu noqoto mid meel marta.

Toban sanno ayaa ka soo wareegtay markii duufaankii Gudrun ku dhuftay waddanka Sweden. Duufaankan ayaa Iswiidhan ka bilaabmay 8 bishii janaayo sannadkii 2005, kaasi oo sababay khasaarihii ugu weynaa ee dabiici ah ee waayadan danbe taariikhda soo maray. Bololaal kun oo qof ayuu duufaankani gadoomiyay, kuwaasi oo ay ka go'een korontadii iyo waliba aaladaha kale ee wax kulayliyaa.
Waxaana duufaankan ku dhintay 18 qof. Duufaankan ayaa daaha ka fayday faraqa u dhexeeya xaaladaha nololeed ee magaalada iyo miyiga iyo waliba baahiyaha ka jira adeegyada aas aasiga ah ee bulshada.
- Waa 11:00 habeenimo, waxaana halkan idinkala hadlaysa idaacadda Ekot. Waxaanu ku bilaabaynaa duufaanka ku dhuftay guud ahaan waddanka Iswiidhan. Ugu yaraan saddex qof ayaa ku dhintay kadib markii ay ku soo dhaceen dhir uu soo riday duufaanku. Shilalkan dhimashada gaystay ayaa ka dhacay duleedka deegaanka Höör, meel u dhaw deegaanka Sturup ee gobolka Skåne iyo waliba duleedka deegaanka Vimmerby. Ugu yaraan 300 000 ayay soo foodsaartay koronto la'aani. Shirkadaha korontada ayaan waxba ka qaban karin dhibaatadan. Xaaladda waddooyinka koonfurta Iswiidhan ayaa cakiran, waxaana waddooyinka ku xaniban gaadiid badan oo ay waxyeeleeyeen geedo uu duufaanku soo riday.
Kani waxa uu ahaa warkii ay idaacadda Ekot sii daysay fiidnimadii 8 janaayo 2005.Duufaankan ayaa si dhakhso ah u gaadhay qaybo badan oo dalka ah. Maalin kadib waxa uu duufaanka Gudrun si weyn u saameeyay kaymo badan oo ku yaalla koonfurta waddanka Iswiidhan. Waxaanay aroornimadii kale dadka ku nool koonfurta Iswiidhan ku tooseen khasaare baaxad weyn oo gaadhay deegaankoodii iyo isbeddel aanay filayn.
Markii ay istaageen dabaylihii baaxadda lahaa, waxa ay korontadu ka maqnayd 730 000 goobood, waxaan gebi ahaanba hawada ka maqnaa isgaadhsiintii telefoonada. 70 milyan oo muubik mitir oo kayn ah ayuu khasaare u geystay duufaanku. Tiradaasi oo u dhiganta dhirta waddanka oo dhan la gooyo halkii sanno, taasi oo ka dhigan saddex jeerlaab dhirta sannadkii laga jaro koonfurta dalka.
Karl-Olof Persson waxa uu ka mid yahay dadka uu duufaankani khasaaraha soo gaadhsiiyay ee ku nool deegaanka Våxtorp ee duleedka Laholm. Waxa uu idaacadda uga warramay sidii uu duufaanku u dhacay iyo saamayntii uu ku yeeshay beertiisa.
- Waxa ay ahayd dhibaato weyn. Tani waa mid niyadjab ku keenaysa qofka kasta , waxaanan filayaa in ay tahay wax laga xumaado.
Toddoba qof ayaa ku dhimatay duufaankan, halka 11 qof oo kale ku dhinteen intii lagu gudojiray waxqabashadii khasaarihii uu gaystay duufaankani. Intii lagu gudojiray dib u hagaajintii goobihii uu duufaanku khasaaraha u gaystay waxa ku dhaawacmay dad ay tiradoodu gaadhayso 141. Boqolaal qof oo isugu jira waayeel iyo bukaan ayaa laga raray goobihii ay ku noolaayeen, si looga hortago in uu duufaannkani waxyeello u gaysto. Halka dad badanina ay gadoon ku noqdeen goobihii ay ku noolaayeen, kadib markii ay go'een isusocodkii gaadiidku. Baabuur iyo tareeno badan ayaa ku xanibmay waddada, kadib markii ay waddooyinkii jareen dhir uu soo riday duufaanku. Korontada oo meelo badan ka maqnayd ayaa sababtay in la xidho dugsiyada waxbarashada iyo xarumaha caafimaadka. Waxa loo baahday in tamarta korontada dhalisa laga soo qaato xarumaha ciidamada milatariga iyo waliba dalka dibaddiisa. Shaqaalaha gargaarka degdeg ah iyo waliba haayadda waddooyinka ayaa aad ula tacaalay sidii ay gacan uga gaysan lahaayeen xakamaynta khasaaraha ka dhashay duufaankan, waxaanay dhanka kale ay caqabad kala kulmeen dhirta uu duufaanku soo ridayay oo khatar ku ahayd in ay wax yeesho shaqaalaha iyo gaadiidka ay wataan.
- Duufaankani waxa uu keenay in markii ugu horaysay gurmad laga dalbado ciidanka booliiska ee gurmadka degdegga ah. Waxa uu aha agobolka Kronoberg ka dalbaday in gacan laga siiyo masiibadan ku habsatay. Småland waxa wali jira deegaano ay korontada iyo isgaadhsiintu ka maqan yihiin. Waxaana ilaa hadda jira waddooyin badan oo ay gooyeen dhirta uu dhulka soo dhigay duufaanku.
Marka laga yimaaddo ciidamada booliiska ah, waxa hawshan ka qaybqaatay oo la dalbaday 800 oo qof oo ah shaqaalaha gargaarka, kuwaasi oo ka shaqaynayay nadiifinta goobihii ay waxyeeladu soo gaadhay, hagaajinta goobaha uu khasaaruhu soo gaadhay iyo waliba waxkaqabashada dhanka isgaadhsiinta. Hawshan ayaa ahayd tii ugu weynayd ee ay si nabad ah gacan weyn ka gaystaan ciidanka milatariga dalku.
Wakhti dheer bay qaadatay intii ay bulshadu ka soo kabanaysay waxyeeladii ka dhalatay duufaankani. Qaybo badan oo dalka ka mid ahna hal bil ayay ku qaadatay in ay korontadii iyo khadadka telefoonadu caadi u shaqeeyaan mar labaad. Haayadda badbaadada bulshada ee marka magaceeda la soo gaabiyo la yidhaa MSB, ayaa warbixin ay xaaladdan ka diyaarisay ciwaan uga dhigtay , hannaankii shaqada bulshada oo istaagay 24 saacadood.
Duufaankani waxa uu saamayn weyn oo dhaqaale iyo mid bulshaba ku yeeshay dad badan oo ku nool koonfurta waddanka Iswiidhan. Kharashka uu dalka ku kacay sannadkaasi 2005 waxa uu dhammaa 20,8 bilyan oo karoon. Taasina waxa ay keentay in midowga Yurub uu Iswiidhan ugu deeqo lacag dhan 768 milyan oo karoon, si wax looga qabto khasaarihii ka dhashay duufaankan.
- Khasaare weyn baa soo gadhay beeraha ku yaalla tuuladan Värpeshult iyo hareeraheeda. Waxa aan u malaynayaa in ay tani xaaladdii ugu xumayd ee soo marta gobolkan Kronobergs. Waa sidaan maqalnay. Dad badan oo xaggan yimid waxa ay sheegeen in ay tani tahay middii ugu darnayd ee deegaankan soo marta.
- Waxaan u malaynayaa in 90% dhirtii ku taallay beeraha tuulada ku yaalla uu duufaanku gooyay. Dhir badan oo da'doodu ahayd 20-25 jir ayaa meesha ka baxday.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Tacsi Tiiraanyo Leh oo Ku Socota Qoyska Reer Rooble Jaamac Geerida Naxdinta Leh ee Ku Timi Cali Rooble Jaamac oo Habeenkii Xalay Ku Geeriyooday Cisbitaalka Guud ee Hargeysa Maanta Lagu Aasay Xabaalaha Masalaha ee Hargeysa waxaanu si gaara tacsidan ugu diraynaa madaxa baligubadlemedia Axmed Aadan Rooble Iyo Ehelkii iyo Qaraabadii uu Ka Baxay oo Aanu Leenahay Samir Iyo Iimaan Alle Ha Idinka Siiyo Naxariistii Jannana Alle Haka Waraabiyo Aamiin

Madaxweyne Biixi Oo Sameeyay Isku Shaandhayn, Wasiirkii Maaliyada Oo Banaanka La…
Xildhibaan Guurti Ah Oo Soo Dhaweeyay Wasiirka Khaarajiga Ee La…
Waxqabadka Yari Wuxuu Dhaama Waxba La’aanta
Waxyaabaha kale ee qarada u yeeli kara doodaha waxaa ka mid ah iyadoo laga ilaaliyo is darayeynta (inconsistancy). Inta badan waxay ka timaadaa doodaha oo aan fahamsaneyn ama aqoon ulahayn waxa laga doodayo.Marba meeshii ay ula ekoonaato ayuu doodiisa ula kacaa. Nasiib wanaag si fudud baa 1oo tusi karaa sida ay doodiisu u jaban tahay.
Maadaama dooda ujeedadeedu tahay in la kala faa’iideysto, kama madhna ixtiraam qofeed, oo mararka qaarkood ay raacayso tixgelinta xaga da’da, iyo weliba aqoonta. Xidhiidh weyn baa ka dhexeeya muuqaalka aad dooda ka haysatid iyo cida xambaarsan. Tusaaale ahaan, si hufan baad ugu kalsoon tahay aragtida aad ka qabto masaladda laga hadlayo, waxaase sidaas diidan qof kaa cilmi badan.Markaas habka aad ku waajahaysaa wuu ka duwan yahay marka ka kula doodaya aad ka aqoon roon tahay, ama uu kula siman yahay.Waxaan uga socdaa inaad u daadegto nuxurka aragtidiisa oo inta badan saan qaadkeedu ka duwan yahay marka kuwa danbexambaarsan yihiin.
Halkan waxaan ku soo oodayaa tilmaanta ka soo dhex bixi karta isku aadinta dareenka aad ka qabto arinta taala darka aqoon-isweydaarsiga.Runtii kuma xadaynayo soo qaydkan inay tahay midla sarjaray.Waayo arimaha sidan oo kale ahi waxay qayb ka yihiin muuqaalka maanka (subjective) qofku ka qaato suuraha waayaha, taasoo aan markiiba ku soo oodaynin ay tahay ta qudha ee jirta.
Aqoonteenu waxay luntaa marka doodu timaado ka hadalka dhibaatadeena.Sida loo badan yahayna lama eego mawduuca laga hadlayo waxaa laga eegaa cida ka laalaada. Nuglaanshahaasi wuxuu ka imanayaa dan la mood. Laba danood baa jira ta guud iyo gaarka ah. Amaba haddaynu si kale u nidhaahno hore u mar baa dhacay haddii faa’iidada cidi heshay aanay cid kale ku hog waayayn. Haddii “cidi”qof ama koox noqoto, ta guudi waa ayo? Danta guudi waa tii gooni goonida loo lahaa oo laysu geegeeyay. Haddii ay lunto umadaasi waxay ku jiraysaa buulka hore u mar la’aanta, oo ah gaajo, xanuun, tiiraanyo (cadaaladd daro). Umadaasina waxay ku danbaynaysaa dagaalo iyo in la jiscinto qaninimadeeda marba inta la gaadho iyo sida loo gaadho. Inta badan danta guud waxay ku astaysan tahay faa’iido aan la dareemi karin xiliga dhow, laakiin hore u markeedu imanayo xiliga fog. Sababtuna waxa weeye danta guud faa’iidadeeda umadda kala qaybsata.Haddii in uun ay suuro gal tahay in aad qayb ka noqotid doodahaas iyo aqoon iswaydaarsiga dooro in aad gacanta siiso danta guud, taadii, taydii, teedii, tiisii, toodii intiiba way ku jiraan. Markaana aqoontii ayaa hore u mar keentay.
Madaxweyne Biixi Oo Sameeyay Isku Shaandhayn, Wasiirkii Maaliyada Oo Banaanka La Dhigay, Sacad Oo Lagu Bedelay Iyo Faratoon Oo Hoggaaminaya Diblomaasiyada Somaliland
50 Jirku Waa Da’da Dahabiga Ah Ee Ninka, Laakiin Waxaa Jirta...
Bani’aadamku Waa Afar Shakhsiyadood, Iska Baadh Midka Aad Adigu Tahay,...
Maalmihii Addoonsiga: 6 Qof Oo Ka Ka Mid Ahaa Boqortooyooyinka Afrika...
Maamul Mise Hoggaamiye: Qeexdooda, Waxa Ay Ku Kala Duwan Yihiin Iyo...
Xayawaanno Ay Ka Mid Yihiin Maroodiga Afrika iyo Hoonbaradu waxa ay...

Hargeysa (Geeska)-Weftigii Somaliland uga qayb galay Shirkii wada hadalada Somaliland iyo Khaatumo ee wejigiisi labaad lagu qabtay Dalka Jabuuti oo shalay dalka dib ugu soo laabtay, ayaa waxay ka xog warameen qaabkii uu shirku u dhacay iyo waxyaabaha la isku af gartay.
Weftigan oo ay ka mid ahaayeen Wasiirka Beeraha Dr Maxamed Aw Daahir Ibraahim,Wasiiru dawlaha Wasaaradda Waxbarashada Maxamed Xaaji Aadan iyo Guddoomiyaha Xisbiga UCID Eng: Faysal Cali Waraabe oo shalay dalka dib ugu soo laabtay, ayaa ugu horeyn Wasiiru dawlaha Waxbarashada Maxamed Xaaji Aadan oo isagu ugu horeyn ka hadlaya wada hadalada iyo qodobadii lagu heshiiyey ayaa yidhi “Dhammaanba waxaanu isla qaadanay geedi socodka, midnimada iyo horumarka, wax wada qabsiga iyo walaalnimada iyo mid ahaanta qaranimada Somaliland iyo waxaynu wada leenahay oo u dhan ahay ka wada shaqeeyno, wixii tabasho ah inaynu gogol ku dhamaysano, midnimo, horumar iyo nabad inaynu dhamaanteenba ka wada shaqeeyno, ayaanu isla qaadanay, waxaan u maleenayaa Warbaahinta waad ka aragteen Cali Khalif Galaydh go’aankiisi kama dambaysta ahaa iyo garashadiisi inuu u gudbiyey dhammaan Adduunka iyo Somalilanba”.
Wasiirka Beeraha Dr Maxamed Aw Daahir Ibraahim, oo isna arintan ka hadlaya ayaa yidhi “Waxaanu tagnay dal yar oo dadkiisuna yar yahay, hasa yeeshe dawladnimadiisu weyn tahay, hamigoogu weyn yahay,horumarkoodu weyn yahay oo ku dayasho mudan, waxa yaal todoba Saldhig, mid waliba wuxuu soo kordhiyey mooyaane wuxuu dhibaato ku leeyahay ma jirto, waxaanu marnay meelihii mashaariicda laga sameeynayey, oo banaan qarfo ahaa, inta dawladood ee ku mashquulsan ee horumarka ka sameeynaysa, iyo inta dad ee ka shaqeeynaya ay tahay wax ILLAAHAY loogu mahadnaqo”.
Itoobiya Oo La Sheegay Inay Qunsul Cusub Oo Miisaan Leh...
Xildhibaan Cabdiraaxmaan Dheere Oo Ka Hadlay Muddo Kordhinta La...
Xildhibaan Ka Tirsan Baarlamaanka Ingiriiska Oo Dawladiisa Ugu Baaqay Inay...
Maamul Mise Hoggaamiye: Qeexdooda, Waxa Ay Ku Kala Duwan Yihiin Iyo...

Ku dar linkiyada
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 10:10, 21 Luuliyo 2017.

Isticmaalka Dhigaha[Wax ka bedel _ wax ka bedel xogta]
Dhigaha iyo loolasha waxaa loo isticmaalaa in lagu calaamadeeyo bar ama meel oogada dhulka ka mid ah.
Tusaale ahaan, barta ay dhacdo magaalada Muqdisho waa Loolka 02°02′W (waqooyi) iyo dhigta 45°21′B (bari).
Maqaalkan waa la bilaabay. Hadii aad wax ka taqaanid fadlan ku caawi Wikipedia in aad Wax ku dartid. Qoraalkaagu ha noqdo mid faa'iido leh oo dhexdhexaad ah.
Wax ka bedel
Ku dar linkiyada

Xoghaye (Af-Ingiriis: secretary; Af-Carabi: أمانة (منصب)) waa qof shaqadiisu tahay caawinta xafiis maamul, sida xafiis dowlo, golle, wasaarad, shirkad iyo wixii la mid ah. Qofka noqonaya xoghayntu waa mid aqoon iyo xirfad fiican u leh maamulka, isgaadhsiinta, wax xafidida iyo noocyo kale oo aqoon ah.[1][2][3]
1 Masuuliyada iyo Shaqada
Guud ahaan xoghayntu waa noocyo badan oo kala duwan laakiin dhamaan iskugu soo biyo shubanaya maamul iyo xog ururin. Sida caadiga ah, xoghaynta waxaa ku jirta fiirinta iyo ururinta dhamaan dhokumentiyada, xidhiidhinta dhinacyada kala duwan ee ku xidhan shaqada, wax qorid badan, iyo soo werin.
Darajada xoghayntu waa kala duwan tahay oo kala qiimo iyo mishahar badan tahay. Kuwa ugu caansan waxaa ka mid ah:
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 23:21, 8 Luuliyo 2017.

Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Siyaasi Cali Khaliif Galeydh, ayaa si cad u sheegay in maamulkooda Khaatumo aanu ka mid noqoneyn Somaliland, waxaana uu dhawaaqan ka sheegay ka dib shir-jaraa’id oo lagu shaacinaayey heshiis laga gaadhay wada-hadaladii Somaliland iyo Maamulka Khaatumo, balse waxa uu sheegay in ay doonayaan in ay dadka kula noolaadaan nabad iyo wada noolaashiyo.
Somaliland: Daawo Xarun Cusub Oo Loo Dhagax Dhigay Ciidamada Qaranka Somaliland Iyo Goobta Ay Ku Taalo

MUQDISHU, Somalia - Maxkamadda Ciidamada Qalabka Sida ayaa xukun ku riday ragii loo heystay in ay ka dambeeyeen dilka Allaha Unaxariiste Marxuum Cabaas C/laahi Sh. Siraaji oo ahaa wasiiirkii howlaha guud iyo dib udhiska xukuumadda Federaalka Soomaaliya.
MUQDISHU, Somalia- Waxaa maanta xukun dil ah Maxkamadda ciidamada qalabka sida ee Dalka Somalia ku fulisay askari katirsanaa ciidanka qalabka sida. Askariga la qisaasay...
Maxkamadda Darajadda Kowaad ee Ciidanka Qalabka Sido ee Soomaaliya ayaa maanta xukun dil ah ku riday mid ka mid ah eedeysanayaashii loo heystay dilkii wasiirkii Howlaha...
Maxkamadda Darajadda Kowaad ee Ciidanka Qalabka Sido ee Soomaaliya ayaa maanta xukun dil ah ku riday mid ka mid ah eedeysanayaashii loo heystay dilkii wasiirkii Howlaha Guud iyo dib u dhiska Marxuum Cabbaas Siraaji. Gashaanle Xasan Cali Nuur Shuute oo ah Gudoomiyaha Maxkamadda Sare ee Darajada Kowaad ayaa xukunka dilka ku riday Dable Ciidanka Xooga Axmed Cabdullahi Ceydiid....
Aas qaran ayaa maanta lagu wadaa in loo sameeyo wasiirkii wasaaradda Howlaha Guud iyo dib u Dhiska marxuum Cabaas Cabdullahi Siraaji oo xalay si aan wali sharrxaad buuxda looga bixninin ay askar ka tirsan dowladda tooagsha ugu dileen magaalada Muqdisho. Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/laahi Farmaajo, ayaa si lama fillaan ah u soo gaabiyay booqashadii uu ku joogay dalka...

Ikraan Aadan Absuge, ayaa waxaa loo aqoonsaday in ay tahay Xildhibaanadda ugu da’da yar Aqalka Hoose ee Baarlamaanka Soomaaliya, Waraysi ay BBC la yeelatay ayaa waxay uga Hadashay Xilka loo dhaariyey iyo Sida ay kusoo baxday.
Daawo Muuqaal: Ciidamada Kenya oo Bur-buriyey Xaruntii Shirkada Hormuud iyo Siday qaraxa ugu xidheen (Waraysi)

Kn: Shir ay isla agaasimeen wasaaradaha qorshaynta dawladda federaalka iyo tan maamul gobolleedka Jubbaland ayaa lagu qabtay magaalada Kismaayo.
Kulankan ayaa ahaa kii ugu horeeyay ee noociisa oo kale ah oo dhex mara dawladd gobolleedka Jubbaland iyo dawladda federaalka, waxaana la rajaynayaa in lagu baahiyo gobollada kale ee dalka si si siman dalka oo dhan looga diyaargaroobo.
Farmaajo oo qaabilay ra’iisul wasaare ku xigeenka Turkiga

Somaliland: Nuxurka Kulan Borama Ku Dhex Maray Xubno Wasiiro Ah Oo Ka Tirsan Xukuumadda Somaliland Iyo Odayaal-dhaqameedka Gobolka Awdal - Wargane News
Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Somaliland: Nuxurka Kulan Borama Ku Dhex Maray Xubno Wasiiro Ah Oo Ka Tirsan Xukuumadda Somaliland Iyo Odayaal-dhaqameedka Gobolka Awdal
Inkaste oo aan xubnahan wasiirada ah iyo odayaal-dhaqameedka gobolka ee kulanku dhex maray aanay labada midkoodna ka hadal natiijada kasoo baxday kulankooda iyo qodobada ay kawada hadleen,hase’yeeshee dooda ka taagan natiijada wada hadaladaasi ayaa la sheegayaa inay labada dhinac aad ugu kala fogaayeen sidii loo meel marin lahaa go’aan wada jir ah oo ku saabsan mustaqbalka goobahaasi xidhan ee aan doorashadu ka dhicin.
Waftigan wasiirada ah ayaa wararka qaarkood sheegayaan in odayaasha u sheegeen in socdaalkoodu yahay uun xog-waraysi balse aanay wax farriin ah ka sidan xukumadda ay ka tirsan yihiin,taasina ay keentay inay odayaashuna ay dib u liqaan fariin adag oo ay jeclaayeen inay la wadaagaan wasiirada.
Ilaa hadda lama garnayo natiijada rasmiga ah ee uu kusoo dhamaaday kulankaasi ay magaalada borama ku wada yeesheen xubnaha wasiirada ah iyo odayaal dhaqameedka gobolka awdal.

Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Xildhibaan Axmed Maxamed Diiriye (Nacnac) oo ka mid ah golaha wakiilada Somaliland, kana tirsan xisbiga KULMIYE, ayaa cadeeyay inaanu doorashada dambe ee golaha wakiilada isa soo sharixi doonin, waxase uu ku taliyay in la doorto dad daacad ah oo wax qaban kara.
“Murashax ma doonaayo inaan noqdo, madaxweynihii waa kaas is casilay waa kaas yidhi ma doonayo doorasho, aniguna isagaan la mid ahay oo ma doonayo, I doortaay dambe Alle ayaan ka hoos galay.” ayuu yidhi xildhibaanku, waxaanu intaas raaciyay “laakiin waxaanu leenahay dad wax qaban kara hala doorto ama xildhibaan ha noqoto ama meel kale dad Somalilander ah oo wax qaban kara oo daacad ah hala doorto, waa kaas madaxweynihii inaga tagay oo Mandelaheena ahaa oo inala soo halgamay, wax qabadkii maanta intaas uu joogay waa dawladii wax qabad, markaas kaas [Madaxweynaha] ayuun baan aniguna raacayoo I doortaay dambe u malayn maayo inay jirayso.”
Xildhibaanku, wuxuu hoosta ka xariiqay inuu ka fadhiisanayo gebi ahaanba siyaasadda,
“Waanigaas ka fadhiistayba siyaasadii oo madaxweynaha qoladii raacday ayaan ku jiraa.” ayuu yidhi Xildhibaan Nacnac oo ka jawaabayay su’aal la weydiiyay.
Somaliland: Xukuumadda Somaliland Oo Shaqada Ka Joojisay 6 Hay’adood + Magacyadooda Iyo Sababta Shaqada Looga Joojiyey.

Dhamaan masuuliyiintan halkan aanu ku soo bandhigi doono waxaa iyadoo laga urinaayo halka ay ka soo jeedaan oo ah Puntland ah si shakhsi ah ugaarsaday Raisal Wasaare Xasan Cali Kheyre
(Dhegayso): Madaxweynaha dowladda Puntland “ Wiil ka yimid Xudur iyo Diinsoor oo kabo dacas ah qaba in uu inta ii yimaado nagu xukumo dalkeen suurta gal ma aha ”
Dhaq dhaqaaq ciidan oo ka socoda deegaanka Tukaraq ee gobolka Sool oo ay isku hor fadhiyaan Puntland iyo Malayshiyaadka Muuse Biixi

HMN:- Si carruur loo dhalo waa in la isu galmoodaa. Galmo waxaa loola jeedaa in gus la geliyo siil.
Waxayna qayb dabiici ah ka tahay noloshada galmada ee dad badan. Galmada noocan ahi waxay ka mid tahay waxyaalaha muddo kaddib yimaada.
Qaar badan baa sameeya noocyo kale oo galmo ah ka hor inta aysan samayn golmada noocan ah ee guska iyo siilka lays gelinayo.

Maqal iyo Muuqaal
Amaanka iyo dhismaha ciidanka Soomaaliya ayaa galay marxalad cusub, kadib marki dhawaan ay madaxda Dowlada ku dhawaaqday qorshe cusub oo dib u habeyn dhinaca ciidanka ah.
Si ciidamada Somalia ay amaanka ugala wareegaan kuwa Amison oo bishan ay u buuxsantay 10 sano oo ay Somaliya joogeen, waxaa dar dar ku socda qorshe isugu jira tababarid iyo isku dhaf ciidanka Somalia.

Maxay Yihiin Qodobada Looga Hadlayo Shirka Maamul-goboleedyada Iyo DFS? – Warsan iyo Weeedh Saxsan oo Sugan.
Wacdi iyo Waano.
DEG-DEG AH:Muusse Biixi Oo Ku Dhawaaqay Golaha Wasiirada Xukumaddiisa.
Yuusuf Garaad Oo Booqday Maxaabiista Soomaaliyeed Ee Ku xidhan Dalka Seychelles.
Maxay Yihiin Qodobada Looga Hadlayo Shirka Maamul-goboleedyada Iyo DFS?
Muqdisho(FMN)—Shirkii wada tashiga ahaay ee udhaxeeyay Dawlada Federaalka Soomaaliya iyo Maamulada xubnaha ka ah ayaa si rasmi ah Wajigiisii labaad uga socdaa Magaalada Muqdisho.Iyada oo uu shir-guddoominayo Madaxweyne; Farmaajo,ayna goob joog yihiin Dhamaanba hoggaamiyayaasha Maamul-goboleedyada Dalka.
Kulanka ayaa haatan la isku afgartay Ajendaha looga hadlayo oo uu muran badan ka taagnaa Maalmihii lasoo Dhaafay.Iyadoo dhinac walba uu hore uwatay qoddobo uu xiiseeynayo in lanisla jeex-jeexo.Qoddobada la isku waafaqay ee shirka diirada lagu saarayo ayaa ah shan qodob oo kala ah:-
Shirkan ayaa ku soo aadaya xilli xaaladaha ammaan ee dalka soomaaliya gaar ahaan Magaalada Caasimada ah ee Muqdisho oo maalmihii udanbeeyay marti u ahayd Qaraxyo waaweyn oo ay ku nafwaayeen ju dhawaad 500 oo qof halka tiro intaas ka badana ay ku dhaawacmeen.
Waa kuma Hogaamiyaha Saxda ah?Muxaadaro.
Halkan ka baro oo ka xafid Magacyada Alle(swt) iyo anbiyadiisa. April 2, 2016 Abdurazak Elmi
Si aad Mar walba uheshid Wararka Iyo Qormooyinka Muhiimka ah ee Boggan lasoo galiyo;Fadlan halkan ku qor E-mail-kaada oo iska diiwaan geli.Mahadsanid.

Maqal iyo Muuqaal
Ciidamada Itoobiya ayaa shalay ka baxay magaalada Ceel-Cali ee Gobolka Hiiraan, waana saldhiggii labaad ee isla gobolkaasi ah ee ay ka baxaan dhowaanahan.
Arrintan ayaa khubarada Geeska Afrika ay sheegeen inay la xiriirto culayska dhinaca siyaasadda arrimaha gudaha ee soo fuulay dawladda Itoobiya oo toddobaadkan ku dhowaaqday xaalad degdeg ah oo lagu soo rogay waddankaasi.

Wacdi iyo Waano.
DEG-DEG AH:Muusse Biixi Oo Ku Dhawaaqay Golaha Wasiirada Xukumaddiisa.
Yuusuf Garaad Oo Booqday Maxaabiista Soomaaliyeed Ee Ku xidhan Dalka Seychelles.
Soomaaliland oo Sheegtay In;Wax Wal-wal ah Ayna Ka Qabin Amniga Deegaanadeeda.
Hargeysa (FMN )—Wasiirka Wasaarada Madaxtooyada Somaliland Md, Maxamuud Xaashi Cabdi ayaa sheegay in Xukuumad ahaan ay gacan adag ku hayaan ammaanka dalka, isla markaanay aanay suuro ah ahayn in dalka uu dagaal sokeeyo ka dhaco.
Wasiirka Madaxtooyada ayaa geesta kalena luuqad adag kula hadlay siyaasiyiin sheega in dalku uu khtar ugu jiro dagaal sokeeye waxaanu yidhi “ Somaliland waxa ay u baahan tahay xisbiga KULMIYE, waxa ay u baahan tahay musharaxiinta xisbiga KULMIYE, Kulmiye wuu guulaysan doonaa aniga caad igama saarna, Dagaal sokeeye oo dalkan ka dhacayaa ma jiro, kuwa ku riyoonaya ee dadka ku cabsigalinaya waxaannu leenahay dagaal Sokeeye waa soo dhammaaday, siyaasad ayeynu ku kala adkaanaynaa, hadaa na legadaana waa nasiibkiin, hadaanu idin legadnana waa nasiibkeen, annagu dagaalka waannu naqaan, in nala legdo waanu naqaan, in aanu wax legednan waanu naqaanaa, waannu guulaysanaynaa, waxaanu aragnaa saadaasha dabaysha, raga aan garanayn ee leh dagaal ayaa dalka ka dhacaya, dagaal dalkan ka dhici maayo dawlad adag ayaa ka talisa, anagaa ammaniga ka masuul ah, doorashadana komishanka ayaa ka masuul ah, KULMIYE soo guulaysan maayo, soo KULMIYE ma nihin.”
Waa kuma Hogaamiyaha Saxda ah?Muxaadaro.
Halkan ka baro oo ka xafid Magacyada Alle(swt) iyo anbiyadiisa. April 2, 2016 Abdurazak Elmi
Si aad Mar walba uheshid Wararka Iyo Qormooyinka Muhiimka ah ee Boggan lasoo galiyo;Fadlan halkan ku qor E-mail-kaada oo iska diiwaan geli.Mahadsanid.

Muqdisho waxa ay wakhtiyada qaar ahaan jirtay magaalo qofkasta oo Soomaliyii uu Janto isla markana uu jeclaysto in uu ku noolaado amma mar uun uu soo arko,balse wakhtigan xaadirka ah Muqdisho waxa ay daris iyo dibad yaal u noqotay qaraxyo iyo qulqulatooyin aan dhamaad lahayn .
Maalin kasta waxa aad maqlaysaa qarax ayaa ka dhacay meel heblaayo, taasi darteed waxa ay dadkii Muqdisho noqdeen kuwa markasta cabsidu ku taagan tahay , qof kasta oo Muqdisho joogana waxaa ku taagan dareen iyo cabnsi ah in mar uun qarax iyo ismiidamin uu la kulmi doono .
Waxaa kaloo iyana cabsi wayn dadka ku keentay qaraxyada iyo is-miidaminta oo aan loo aba yelayn ,kuwaasi oo ka dhacaya goobkasta oo bulshadu ku badan tahay sida goobaha ganacsiga, waxbarashada,Isbitalada iyo dhamaan suuqyada dadku ka dukamaysto .
Hadaad Muqdisho tagto maanta oo aad sidato Bac-badaw oo alaabi kugu jirto ,waxaa dhici karta in lagaa kala cararo amaba ay adiga laftaadu aad khatar gasho ,waayo waxaa loo qadanayaa in aad Bacdasi iyada ah aad ku sidato walxihii qarxayay ee dadka Muqdisho cabsida aan kala go'a lahayn ku beeray.
Waxaana la rabaa in uu Kuusow soo iibiyo Bumboyinkaasi suuqana uu geeyo madamaa ay iska cusub yihiin , waxaa isna sheekada ku jiray erayga loo yaqaano qarxis,kaasi oo dadka qaarkii ay u isticmalaan marka ay wax iibinayaan amma ay iibsanayaan ,tusaale ahaan "maanta alaabtii way noo qaraxday .
Fiiro gaar ah :- ninkan isaga ah ee Kuusow waxa uu sitaa Moobayl aan fiicnayn oo Sameecadu ay ka xuntahay, taasi oo sababaysa in hadalka kaa ag-dhawo ay maqligaraan fahmina karaan qofka kula hadlaaya iyo waxa uu kuu sheegaayo.
Dhamaan dadkii Baska wada saraa hal mar ayay is-wada egeen ,balse sida lagu yaqaano xaladahan oo kale ma dhici karto in qofna qof kale uu la hadlo amma uu wax waydiiyo,taasi oo laga cabsi qabo in qofkaasi hadlay si gaar ah loo bartilmaameedsado.
Nin socoto ah ayaa maalin maalmaha ka mida waxa uu soo maray goob markaasi uu fadhiyo nin oday ah oo murugaysan isla markaana ay Ilmadu ...
QORAALO WAX-TARLEH.
Ilahay ayaa mahad wayn iska leh,ammaan iyo sharafna waxa ay u ahaatay Nabigeenii suubanaa Muxamad SCWW,wanaag oo dhanna waxaa koobsaday i...
Waa maanso Cusub oo la magac baxday "Duul Alloow bal ila daya" waxa tiriyay Abwaan,Yusuf Roobleh Xirsi(Sandoon)
Tima xanuunka ama waxa loo yaqaano (Trichodynia)
Anigu Waxaan Ahay gabadh Midgaan ah? 1-""Anigu waxan ahay midgaan ,waayo waxaan leeyahay adkaysi"" Waxaan awoodaa adi...
QORAALKA AAD DOONTO KA BAADH.
Qoralada Muhiimka ah .
Qofka Sixran maxaa lagu gartaa?
Ma runbaa Soomalidu wax akhriska iyo wax qorista m...
Gabadh jacayl dhab ah u qaaday mid ka mida hor-jog...
Waa maxay xidhiidhka ka dhexeeya BBC-da iyo mirqaa...

Muqdisho, 27 Jan. 2018: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo iyo wafdi uu hoggaaminayo ayaa galabta u ambabaxay magaalada Addis Ababa ee caasimadda Itoobiya, halkaas oo Maalinta berri ah uu ka furmi doono Shir Madaxeedka Caadiga ah ee Midowga Afrika.
Shirkan oo ah kii 30-aad ee Madaxda Afrika isugu yimaaddaan ayaa socon doona muddo labo maalmood ah, waxaana sanadkaan looga hadli doonaa xoojinta dagaalka lagula jiro musuqmaasuqa oo ay hoggaamiyeyaasha Afrika si wadajir ah uga shaqeyn doonaan.
Agaasimaha Warfaafinta Madaxtooyada Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Cabdinuur Maxamed Axmed oo ka warbixiyay safarka Madaxweynaha ayaa yiri “Soomaaliya waxay kamid tahay dalalka aasaaska u dhigay Ururka Midowga Afrika, ka qeybgalka Madaxweynaha ee shirkanna waa mid aan dooneyno inaan sare ugu qaadno xiriirka diblomaasiyadeed iyo kan dhaqaale ee aan la leenahay qaraadda inteeda kale.”
Magaaladda Addis Ababa waxaa horey ugu sugnaa wafdi uu hoggaaminayey Wasiirka Arrimaha Dibadda iyo Iskaashiga Caalamiga Ah ee Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Axmed Ciise Cawad oo gogol xaar u ahaa Wafdiga Madaxweynaha.
Dhageyso: Waa Sidee Noolasha Ardayda Soomaaliyeed ee Wax kubarta Jaamacadaha Dalka Hindiya.
DHAGEYSO: Madaxweynaha”Ciidanka NISA maalin walba waxay ka hor tagaan qaraxyo badan”

Weerarkan oo ka dhacay magaalada Qaahira dhinaceeda waqooyi ayaa lala eegtay wasiirka iyo kolonyadii galbinaysay hasa yeeshee waxa ka badbaaday wasiirka Arrimaha Gudaha ee dalka Masar Maxamed Ibrahim.
Gabadhan yar oo la geeyay cusbitaal ama xarun caafimaad oo ku taala xaafada Nasar ee qaraxu ku haleelay, ayaa si wayn lugaheeda mid ka mid ahi ugu dhaawacantay weerarkaas waxaanay u badan tahay in ay lugtaas waydo.
[Waxaan la socday saaxiibaday, markii aanu koonaha waddada ka maqalay qarax wayn oo culus, ka dibna waxaan ku dhacay meel sibidh ah.] Sidaa waxa tidhi Deqa Hassan oo cusbitaalka warfidiyeenada kula hadashay.

Norway ayaa haweeneydaas siisay diidmo ku aadan codsiga magangalyada, waxaana lagu amray inay dalkeedii ku noqoto dhamaadkii sanadkan. Haweeneydan ayaa amar diido ka sameysay go’aanka dalkeedii loogu celin lahaa, waxeyna buuq ka abuurtay diyaaradii la saaray, si dalkeeda loogu celiyo. Diyaarada ayaa go’aansatay inay iska dajiso haweeneydan.
Xabsiga Trandum ayaa waxaa sidoo kale ku xiran dhowr dhalinyaro soomaali ah, kuwaas oo qaarkood dhawaan loo sheegay in la tarxiilo doono.
Booliska Mareykanka oo xabsiga dhigay Darawal Soomaaliyeed oo isku dayay in uu fara xumeeyo gabar 15 Jir ah

HMN:- Siyaasiyiinta dowladda Soomaaliya mucaaradka ku ah oo ay hor ka cayaan Cabdiraxmaan Cabdishakuur iyo Axmed Macalin Fiqi ayaa Maanta magaalada Muqdisho ku dukaday Janaaso Siyaasadeed.
Dadkii Boqollaalka qof ahaa ee ku dhintay Qaraxii Musiibada ahaa ka dhacay Isgoyska Soobe ee Magaalada Muqdisho 14 October ee sanadkii hore.
Dadkii ku dhintay weerarkii Bariire oo sida la ogyahay ay ku dhinteen ilaa 10 qof oo shacab ah kuwaas oo intooda badan ay Siyaasiyiintaan isku beel ahaayeen.
Waxaa wax laga xumaado ah inay Siyaasiyiitaan Maanta siyaasada kasoo gashay Janaaso, iyagoo mar kasta raadinayo meesha ay dowladda Soomaaliya ka mucaaradi karaan.

Wararka ayaa Sheegaya in duqeymaha ay ka dhaceen dafaha deeganka Diif halkaas oo la sheegay in ay ku sugan yihiin dagaalyahao iyo saraakiil sare oo ka tirsan Shabaab kuwaas oo saacado ka hor isaga baxay deegankaasi diif
Diyaaradaha ayaa duqeyn la beegsaday Gaadiid ay saarnaayeen Saraakiil sare oo Shabaab ah kuwaas oo isaga baxay deeganka waxaana wali si dhab ah loo xaqiijin karin khasaaraha dhabta ah ee ka dhacay deeganka,

24 Juunyo 2018 in National // Akhriso: qoraal ka soo baxay Madaxda maamul goboleedyada oo lagu taageeray go’aankii DFS…
24 Juunyo 2018 in World // Shacabka Turkiga oo u dareeray doorashada Madaxweyne iyo xubnaha Baarlamaanka…
“Sida aad la socotaan laba dagaal ayaa dhacday, mana joogsan doono dagaalka, waxaan qabaa hadii caalamka uu isku yimaado xaqiiqada marna Puntland kama leexan doonto, xaqiiqadana waxa weeye inta Somaliland ay heysato taako ka mid ah dhulka Puntland dagaalka isma taagi doono,” ayuu yiri Madaxweyne ku-xigeenka Puntland.
Labada dhinac Puntland iyo Somaliland ayaa hawada isku marinaya hadalo xambaarsan dhiilo colaadeed, iyadoo dhinac walba kan kale ku eedeeynayo in uu duulaan ku soo qaaday dhulka uu maamulkiisku ka arrimiyo.
Wararka Somalia iyo kuwa caalamka ayaan idinka haqab tireynaa.
Jaakad ay xiratay Marwada koowaad ee Mareykanka oo aad loo dhaliilay…

Golaha Deegaanka Degmada Baargaal ayaa noqonaya 21 Xubnood, waxaana kaliya harsan in beeluhu ay soo fududeeyaan Soo gudbinta xubnaha Beelaha uga mid noqonaya golaha deegaanka cusub ee Degmada Baargaal.
Madaxweynaha dawlada puntland C/wali maxamed cali gaas oo maalmihii la soo dhaafay booqasho ku yimi Degmada Baargaal ayaa ugu baaqay bulshada degmada in ay ka shaqeeyaan dhismaha gole deegaan, si ay u helaan adeegyada muhiimka ah ee ay xaqa u leeyihiin.
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
Nimcaan Hilaac Heeso Qoraal ah oo xul ah

Waqtiga afurka ka dib isku fidinta sariirta ama kursiga iyo dareen diirimaad leh ee bisha Ramadan waxay dhamaantood kiciyaan dareenka galmada ee lamaanaha, wuxuuna ku riixayaa qofka isku day galmo, laakin howsha galmada waxay u baahan tahay dadaal xoog leh dhinaca murqaha iyo neerfayaasha iyo dhiigga oo ku shubma murqaha iyo neerfayaasha, sidaa darteed galmada afurka kadib isla markiiba waxay keeni kartaa dhibaatooyin sida:
dhuujinta dheefshiidka iyo dareen caburnaan ah taasi oo sabab u ah carqaladeynta sida ku meel gaarka ah ee nidaamka dheefshiidka inta ay socoto xiriirka galmada, waxaa caloosha ku kordhaya acidka iyo gaasaska.
Sababahan oo dhan waxaa habboon in aan galmo la sameynin waqtiga afurka afka laga qaado kadib, waxaa roon in ugu yaraan muddo labo ilaa seddax saacadood la sugo si aan fursad u siino nidaamka dheefshiidka howshiisa u qabsado, kadibna waxaa fududaanaya xiriirka galmada cabsi iyo dhibaato la’aan. xiriirka galmada Ramadaanka kaama reebayo gudashada cibaadada , waxaa jira waqti kugu filan oo la guta salaada taraawiixda kadib salaada cishaha, kadibna gurigaaga u tagtid inaad seexatid ama galmo sameysid sidii markaasi aad u aragtaan in ay habboon tahay.
Qaar ka mid ah dadka da’da yar iyo dhallinyarada oo firfircoonida aan caadiga aheyn leh ee rabitaanka galmada waqtiga soonka maalintii, taasi oo ku riixeysa inay seegeystaan, waxaa taasi u sabab ah baahida iyo oonka waxay ku firdhinee maskaxda walxo maandooriye ah sida Endorphins iyo qaar ka mid ah Opioids dareemayaasha, maadooyinkan ayaa leh saameyn suuxin, taasi oo ku kaxeyneyso qofka rabitaanka galmada ama qofkiisa ku riixdo qalad inuu galo sidaasina soonkiisa ku burro.
Tani waa habka caadiga ah ee dhinaca nafsiga ah oo dareenka dhalinyarada kiciya waa in laga digtoonaadaa.
Si looga fogaado dhacdooyinkan, waxaa lagu talinayaa cunista saxuur nafaqo leh waqti dambe ee habeenka ama wax yar ka hor waaberiga ama aadaanka si qofku u gaajoon una oomin maalintii oo dhan iyo sidoo kale sameynta jimcsiga ama sports-ka maalintii wuxuu si weyn u yareyaa saameynta Opioids ee qalabka dareemayaasha ee howlaha galmada.
Wararka Somalia iyo kuwa caalamka ayaan idinka haqab tireynaa.

Hargeisa. Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi ayaa maanta xafiiskiisa ku qaabiley shirgudoonka labada golle ee guur
Hoos ka daawo video Gudoomiyaha ku meel gaadhka ah ee xisbiga WADDANI Xildhibaan Cabdiqaadir Jirde iyo Murrashaxa xisbiga KULMIYE Muuse Biixi Cabdi ayaa kaftan
Prof.Samatar oo ka hadlay Sarkaal ka tirsan ONLF oo Madaxweyne Farmaajo u dhiibay Itoobiya

Smail Chergu ayaa markii uu tagay Magaalada Bujumbura ee Dalka Burundi waxa uu ubax dhigay Qabriga Major General Juvenal Niyoyunguruza oo ahaa Taliye ku xigeenkii hore ee Amisom, kaas oo ku dhintay weerar ay Shabaab ka geysteen Somaliya 2009-kii.
YBurundi ayaa ka mid ah Dalka Ciidamada badan kaga jiraan Amisom, waxaana Soomaaliya ka jooga 5,500 oo Askari, waxayna mushaar ahaan uqaadan jireen Bishii lacag dhan 5 milyan oo Euro.
Aragtidaada Hoos Ayaad Ku Qori Kartaa
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto – W/Q: Libaan Ali
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo Askari Oo Ka Tirsan Ciidamada Ammaanka Degmada (Video)
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto...
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo...

Laakiin waxay ogaadeen in la badalay wakhtigii ay gali lahaayeen imtixaanka maadada Anshaxa Saxaafadda.
Gertrude Akhimien qof la dhoho ayaa aad ugu farxay in gabdhahaasi ay muujiyeen ahmiyadda sare ee ay leedahay waxbarashadu.
“Waxaa ii soo baxday in ay farxad tahay maadaama oo ay isku maalin ii soo baxayaan labo shahaado ee muhiimka ah”
Amaka Ihegazie qof uu magaciisu yahay ayaa Twitterka soo dhigay in uu aad ugu faraxsan yahay go’aanka gabdhahaas wuxuuna yiri dumarku waa in ay xal u raadiyaan wixii ay doonayaan.

Waxaa maanta ku soo laabtay magaalada Baydhabo guddoomiyaha golaha baarlamaanka dowladda federaalka ah ee Soomaaliya.
Dhanka kale, waxaa la filayaa in dhawaan qaar ka tirsan mudanayaasha baarlamaanka ay keenaan motion ay ku dalbanayaan in baarlamaanka ka xuroobo awoodda madaxweynaha iyo ra'isul wasaaraha dowladda federaalka ah ee Soomaaliya.
Xaaladda golaha baarlamaanka ee ku sugan magaalada Baydhabo ayaa lagu tilmaamay mid aan lahayn wax awood ah oo ay ku meel marin karaan arrin aysan wadan ra'isul wasaaraha iyo madaxweynaha.
Motionka cusub oo ay isku raaceen qaar badan oo ka tirsan mudanayaasha baarlamaanka ayaan la hubin sida uu u dhaqan geli doono ayadoo inta badan mudanyaasha baarlamaanka laga deeyrinaya xaaladdooda dhaqaale.

Home W.Gudaha DEG DEG:Ciidamadii ugu badnaa oo caasimada lagu dhex fasaxay & Kolonyo Qaraxyo ah oo gudaha u galay magaalada kadib markii…..
DEG DEG:Ciidamadii ugu badnaa oo caasimada lagu dhex fasaxay & Kolonyo Qaraxyo ah oo gudaha u galay magaalada kadib markii…..
GALKACYO(P-TIMES)- Wararka ka imaanaya magaalada Dhuusamareeb ee xarunta gobolka Galgaduud ayaa waxa ay sheegayaan in dad gaadhaya 30 qof xabsiyada loo taxaabay kadib markii ay gacanta ku dhigeen ciidamada amaanku.
Dadkan la xidh xidhay ayaa la sheegay in looga shakiyay qaraxyo la sheegay in lasoo galiyey magaalada dhaxdeeda, waxaana jirta cabsi xoogan oo ka taagan gudaha magaalada Dhuusamareeb.
Madaxweynaha Galmudug Axmed Ducaale Gelle Xaaf ayaa kulamo la qaatay saraakiisha laamaha amaanka, waxaana amar buuxa la siiyey ciidamada DANAB iyo kuwa sirdoonka oo jifnaan dheeraad ah haatan ku jira.
Wadooyinka magaalada ayaa ciidamo dheeraad ah lagu arkayaa, waxaana socda baadhitaano xoogan oo ciidamo ay wadaan.
Cismaan Maxamuud Faraax on Qarax xoogan oo ka dhacay furimaha hore & Ciidamo ka tirsan kuwa dowladda oo….

“Xildhibaanada Golaha Ee 82-Ka Ahna Aan Dhex U Ahay Oo Ay Isku Kay Mid Yihiin, Waxaanu Illaahay Igu Ogyahay In Aan Dhexdhexaadnimo Ku Wado” Gudoomiyaha Cusub Baashe M. Faarax
Ugu horayna waxa halkaasi ka hadlay Musharaxa Madaxweyne ee xisbiga Waddani Cabdiraxmaan Ciro waxaanu yidhi “Maanta hadii illaahay idmo waxaan u baxayaa xajkii dadka iyo dalkaba waan u sii ducaynayaa Illaahay waxaan ka baryayaa inuu nabadqab igu soo celiyo, waxaan u sheegayaa halkan war shacbiga Somaliland ku farxi doono oo ah in la soo afjaro murankii ka taagnaa golaha wakiilada Somaliland, sidaad ka warqabtaan waxa la qabtay doorashadii jagada gudoomiyaha wakiilada lixdii August 2017, waa la codeeyey, codkii iyo natiijadii lagu dhawaaqayna kala jaad ayay noqdeen, natiijadii waxa loogu dhawaaqay Baashe Maxamed Faarax codkana 39-ka waxa helay Cabdiraxmaan Talyanle oo isagu tartamayey, Somaliland dhaqan ayay leedahay.
Dhinaca kale waxa isaguna halkaasi ka hadlay Gudoomiyaha cusub ee Golaha Wakiilada Baashe Maxamed Faarax oo uu uga tanaasulay xildhibaankii halka cod kaga guulaystay balse isaga loogu dhawaaqay guusha, waxaanu yidhi “Sidii aad maqlayseen waxaan joognaa gurigii Gudoomiyaha waxaanu u socdaa Xajka, waan u imid odayaasha golihiina cid kastaana ha heshee golihii khilaafbaa ku jira, dalkana khilaaf ayaa galay Cabdiraxmaan waxaan ku idhi Xajkiina wadigan u socdee ha lagaa aqbalee adiga oon xalilin khilaafkaa Xajkii ha aadin, nasiib wanaag Abtigay Cabdiraxmaan aad iyo aad ayaan ugu mahadcelinayaa, Tanaasulkaa uu sameeyey, waxay u tahay dalkana badbaado, golahana waxay u tahay badbaado.
Aniguna hadii aan gudoomiye noqonayo iyo hadii kaleba waxaan golaha u ahay dhex, gole khilaaf jirana dee gole noqon maayo, waxaan filayaa in golaha khilaafkiisii dhamaado, xildhibaanada golaha ee 82-ka ahna aan dhex u ahay oo ay isku kay mid yihiin, waxaanu Illaahay igu ogyahay in aan dhexdhexaadnimo ku wado, kuwii ii codeeyey iyo kuwii aan ii codayna ay iskugu kaymid yihiin.” Ayuu yidhi Gudoomiyaha cusub ee Golaha Wakiilada Baashe Maxamed Faarax.
Hadalka Ra’iisal-wasaaraha Ethiopia waa farriin culus oo ku wajahan Xaalad-abuurka Xukuumadda Xamar: Ali Xaruuri
Tacsi Tiiraanyo Oo Leh Oo Ku Socda Marxuun Aadan Siciid (Aadan Dooc) Oo Ku Geeriyadoy Burco.

Furitaankii xafladdaas waxaa hadal qiimo iyo qiiro leh ka soo jeediyey abwaan/aqoonyahanka da’da yar ee Beddel. Aqoonyahanka ayaa wuxuu ku tilmaamay Axmed Faarax Cali ‘Idaajaa’ naftii-hure u soo halgamay raad-goobka, ururinta, habaynta, qoridda, iyo kaydinta suugaanta ummadda Soomaaliyeed.
Aqoonyahayn Beddel wuxuu ku boorriyey in dadka caaddifadda qabyaaladeeda la geliyey ee ku dooda in Idaajaa cid ama qabiil gaar ah suugaantooda ururiyo, taas oo ah been aan sal iyo raad midna lahayn.
Hay’adda baasboorrada iyo Jinsiyadaha Soomaaliya oo xafiis ka furatay degmada Buuhoodle

Maqal iyo Muuqaal
Prof. Cabdiweli oo waraysi gaar ah siiyey idaacadda VOA ayaa sheegay in Puntland u baahan tahay isbeddel dhaqaale iyo mid siyaasadeed.
Waxaa kale oo uu ka hadlay tallaabada uu qaaday maamulka Puntland uuna ku joojiyey wadashaqayntii dawladda federaalka.

Waxa uu mar kale ku celiyay Wasiirka Amniga Gudaha in aan la ogoleyn gudaha Muqdisho gaadiidka ay saaran yihiin hubka culus iyo kuwa ay la socdaan askara badan, waxa uuna tilmaamy in markan si adag loo dhaqan gelin doono go’aankii Golaha Wasiirada.
Go’aankan ka soo baxay dowlada ayaa kusoo aadaya xili labo habeen ka hor weerarro isugu jira ismiidamain iyo mid toos ah ka dhaceyn magaalada Muqdisho gaar ahaan meel ku dhaw Madaxtooyada.

Haugesund Avis ayaa warbixin dheer oo xiiso leh ka diyaariyay dhowr qof oo ay kamid tahay hooyadan soomaalida ah ee afarta caruurta heysata, dhinacna ka dhigata iskuul. Iyada oo sadex sano rabto inay ku qaadato waxbarashada dugsiga hoose/dhexe oo norwiijigu ay 10-sano ku qaataan.
Hooyadan soomaaliyeed ayaa sidoo kale sheegtay inay rabto inay sii qaadato waxbarasho heer jaamacadeed oo Sykepleier ah(Kal-kaaliso caafimaad). Dadaalka iyo waxbarashadeeda gaarka ah, waxaa u dheer casharo ka caawinta(leksehjelp) caruurta ay dhashay oo iyagana ardey ah.
Labada wariye ee warbixinta ka qoray hooyadan soomaalida ah, waxaa ka muuqato inay la yaabanyihiin dadaalka iyo hamiga kujiro.
Next articleImisa qof oo soomaali ah ayaa sanadkii hore(2016) heshay sharciga jinsiyada dhalashada Norway?
Xulka qaranka kubadda cagta Sweden oo uso baxay ciyaaraha aduunka ee...

Waxa uu tilmaamay wasiirka in Al-shabaab ay ka saari doonaan deegaannada ay weli kaga harsan yihiin gobolkaasi, waa sida uu hadalka u dhigaye.
“Iyadoo la fulinayo ammarkii madaxda dalka ee ahaa in la ciribtiro nabad diidka Al-shabaab ayaan diyaarinney ciidamo badan oo Gedo ku sugan, waxayna xoreyn doonaan deegaannada ay ku sugan yihiin nabad diidka” ayuu yiri wasiirka.
Guud ahaan gobollada dalka waxaa ka socda diyaar garow ay wadaan ciidamada dowladda Federaalka iyo kuwa maamul goboleedyada, waxaana ay doonayaan iney Al-shabaab ka saaraan guud ahaan dalka.

Tageerayaashiisa ayaa waxay sheegeen in dad ka soo horjeeda oo xisbiga Zanu-PF ka mid ah ay ka dambeeyeen dhacdadani.
Xukuumadda Oo Indhaha Ka Lalisay Qodobka Ugu Weyn Ee Sababay Sicir-bararka iyo Qiima Dhaca Shillinka Somaliland+Muxuu Yahay.
[Daawo Muuqaal:-] Khamrigii Ugu Badnaa Oo Xukunkiisu Dhacay Iyo Maxkamadda Go'aanka Gaadhay

Taliyeyaal Cusub Oo Loo Magacaabay Ciidanka Xoogga Dalka, NISA, Iyo Booliiska Soomaaliyeed – Goobjoog News
Kulan ay isugu yimaadeen madaxweynaha dowladda Federaalka Soomaaliya Maxamed C/laahi Maxamed Farmaajo iyo golaha wasiirada ayaa lagu magacaabay taliyeyaasha ciidamada NISA, Booliiska iyo xoogga dalka Soomaaliyeed, waxaana xilalkii laga qaaday taliyeyaashii hore.
Taliyaha cusub ee ciidanka xoogga dalka Soomaaliyeed ayaa loo magacaabay Axmed Maxamed Jimcaale Cirfiid, halka abaanduulaha ciidanka xoogga dalka loo magacaabay Jeneraal C/laahi Cali Caanood.

Sidoo kale waxaa uu sheegay in mooshinka waxba kama jiraanka ah ay ka dambeeyaan guddoomiye ku xigeenka labaad ee hirshabelle Canab Axmed Ciise oo dooneysa in tuulada Jawiil ay degmo noqoto iyo dowlada federalka oo uu ka soo horjeestay mowqifkeeda ku aadan taageerida dowlada Qadar.
Xiisad siyaasadeed ayaa ka taagan maamulka Hirshabeelle, iyadoo aan la ogeyn halka ay ku biya shuban doonto, maadaama Madaxweynihii xilka laga qaaday uu wali diidan yahay inuu aqbalo baarlamaanka Hirshabeelana uu labo u kala jabay.

Itoobiya Oo Laga Qaadayo Xaaladda Deg-degga Ah
Go’aankan kasoo baxay Golaha wasiirrada Dalka Itoobiya ayaa loo gudbin doonaa Baarlamanka Dalkaasi si isna uu u meel mariyo. Hindisahan waxaa meel-mariyay xisbiga talada haya iyo dhammaan axsaabta kale ee ku jirta baarlamaanka Itoobiya.
Xaliimo Yarey “Shaqo Badan Ayaa Ka Horreysa Inay Dhacdo Doorasho Qof Iyo Cod Ah”

Dhallinyarada ayaa sheegay in howlgalkaan uu saameyn ku yeeshay waxbarashooda isla markaana aysan tagin koobaha waxbarashada tan iyo markii uu bilowday howlgalkaan.
Mid ka mid ah dhaliyarada oo la hadlay Goobjoog News ayaa sheegay in uu ka xun yahay habka dhaqanka ay ciidanku wadaan, taasi oo ah si bani’aadanimada ka baxsan ay timaha uga jaraan ardeyda jaamacaha.
Mid kale ayaa waxaa uu yiri “Muuse biixi maanta waxaan ka sugeynay inuu hay’adaha soo magacaabo inuu taliyaasha ciidanka uu soo magacaabo in barnaamijyo kale ee waa weyn uu keeno oo ay ugu horeyso in lala dagaalamo musuqa dalka ka jira,balse in la dhaho ilmo yaryar oo tinta soo xiirtay shaqo ayaa laga qabanayaa arrintaasi aad ayaan uga soo horjeedaa”.

Previous Post:Daawo Xaliimo Gobaad iyo Nimcaan Hillaac oo hees cusub soo wada qaaday

Munaasabadda dhaarinta Xildhibaanada cusub ee Baarlamaanka Federaalka ah ee Soomaaliya ayaa maanta ka socoto dugsiga sare ee booliiska “Jeneraal Kaahiye” ee magaalada Muqdisho.
Waxaa lagu wadaa in la dhaariyo ku dhowaad 243 Xildhibaan oo isugu jira labada Aqal ee Baarlamaanka.
Dhaarinta xildhibaanada kaddib ayaa la filayaa in baarlamanka cusub uu yeesho kalfadhigiisa ugu horeeyay, si ay xubnaha baarla,maanka isaga dhexdoortaaan guddoon ku meel gaar ah oo lagu wado inuu noqdo qofka ugu da’da weyn, kaaso hoggaamin doona baarlamaanka ilaa iyo inta laga dooranyo guddoon rasmi ah.
Ammaanka ayaa si aad ah loo adkeeyay, waxaana la xiray waddooyin dhowr ah. Ciidammada ammaanka oo wata gaadiidka gaashaaman ayaa lagu arkay waddooyin ka baxsan halka ay ka dhaceyso munaasabada.
Baarlamaankan oo ah kii 10-aad ayaa lagu wadaa inuu wakhti u qabto doorashada madaxweynaha oo dhowr jeer dib loo dhigay.
Dagaal ba’an oo ka socda Kunduz
Duterte oo ka baaraan dagaya in uu dalka oo dhan ku soo rogo xaalad degdeg ah

Dunida waxa soo muslima dad aad u badan. Waxa keena in ay diina Islaamka qaataan baadhis badan oo ay sameeyaan, kuwo kale mucjisooyin ay kala kulmaan dhaqanno ay ku kacaan.
Haddaba, waxa aanu akhristayaashayada aanu jecelnahay luqadda Soomaaliga ugu tarjumnay qiso ku saabsan haweenay qorshaynaysay in ay kacdoon ku kiciso Islaamka, kana mid ahayd koox Maraykan ah oo dawladda la shaqeeya, laakiin diyaariya ajendayaal u gaar ah oo ay ku bartilmaameedsadaan muslimiinta iyo bulshada muslimku waxa ay u arkaan.
Qisadan oo lagu baahiyey mareeg la yidhaa Aboutislam.net waxa ay u dhacday sidan:
“Waxa aan sameeyey qorsheyaal; waxaan ka mid ahaa koox qorshe samaysa, Allena qorshihiisu leeyahay, Alle ayaa ah qorshe sameeyah ugu wanaagsan.
Markii aan ahaa dhallinyarada, waxa aan aad u soo jiitay koox dad ah oo ajendayaal khaldan watay. Waxay lahaayeen, welina leeyihiin urur ay isugu tageen shaqsiyaad guuldarraystay, kuwaasoo dawladda la shaqeeya, balse ajendayaal gaara hoosta ku wata oo ah in ay islaamka burburiyaan. Maaha koox dawladeed sida aan ka warqabo, waxay se isticmaalaan magac dawladnimo si ay ujeeddooyinkooda u dhaqaajiyaan.
Mid ka mid ah kooxdan ayaa ii yimi, waayo waxa uu arkay anigoo u doodaya, dhiirrigelinaaya, kana shaqaynaya xuquuqda haweenka. Waxa uu ii sheegay haddii aan oggolaado in aan xidhiidhka caalamiga ka barto Bariga Dhexe (Middle East) in uu shaqo iga siin doono Safaaradda Amerika ee Masar ku taal. Waxa uu iga rabay inaan halkaas tago si uu ii isticmaalo oo aan dawlad ahaan ula hadlo haweenka muslimiinta ah, kuna boorriyo in ay xuquuqdooda u doodaan, una dagaallamaan.
Waxa aan u arkayey in ay tahay aragti aad u wanaagsan. Waxaan TV-ga ka arkaa haweenka Muslimiinta; waan ogaa in ay sabool u badan yihiin, waxa aan damcay inaan ku hoggaamiyo iftiinka xorriyadda qarniga 20aad.
Waxa uu markiiba bilaabay inuu kitaabka baybalka si fiican ii baro, gaar ahaan inuu ii tuso mid luqadda Giriigga, Hebrew (Luqada Yuhuudda) iyo Amxaariga ku qoran, waxaannu i tusay sida loo bedbeddealy. Kadib, waxa uu I baray taariikhda Kiristaanku siday u qaabaysan tahay iyo dhalan-rogga ku dhacay.
Waxa aan sii waday in aan naftayda wax u barto iyo noloshayda dambe. Waxa ay igu qaadatay safarkaas waxbarasho ee marxaladda isbedbeddel marayey muddo saddex sanno ah. Waxa aan su’aallo waydiiyey Muslimiinta oo aan waydiiyey waxyaabahay rumaysan yihiin. Mid ka mid ah dadkii aan su’aalaha waydiinayey waxa uu ahaa wiil ka tirsan Ururka Ardayda Muslimiinta ah oo la odhan jiray MSA (Muslim Student’s Association). Alle mahadii waxa uu markiiba arkay in aan diinta xiisaynayo, waxaannu ku dedaalay inuu Islaamka si fiican ii baro. Waxa uu fursad kasta oo uu helo ii soo bandhigi jiray Islaamka, isagoo macno iyo qancin saarayey doodiisa.
Walaalkaygii Muslimka ahaa ayaa habeen habeennada ka mid ah ila soo xidhiidhay, waxa uu iiga sheekeeyey koox Muslimiin ah oo soo booqda tuulada. Waxa uu iga codsaday inaan la kulmo. Waan ka aqbalay. Waxa aan u diyaar garoobay si aan ula kulmo cishaayiga kadib.
Waxa la iigu soo dhaweeyey qol ay joogeen 20 nin, kadib waxa la ii banneeyey meel aan fadhiisto, kadibna waxa aan si toos ah u wajahay nin wayeel ah oo Bakistaani ah.
Alle Mahadii wuxuu ahaa nin aad u aqoon badan oo diinta Kiristaankana aad u yaqaan. Aniga iyo isaguba waxaannu ka doodnay waxa ay ku kala duwan yihiin Qu’aranka iyo Bible ilaa intii salaadda subax laga gaadhayey. Doodayadu waxay ahayd mid cilmi ku dhisan oo la is qancinayey, markii aan in badan dhegaystay ninkan caqliga badan, waxa uu xataa ii sheegay waxyaabo badan oo aan fasalkii Kiristaanka ku qaatay, waxa uu iigu baaqay inaan Muslimo, taasoo aan cidi hore iigula soo dhiiran.
Waan fikiray, way I taabatay arrintiisaas, horena waan u soo dhawaaday oo fahan badan baan diinta ka qaatay, waxaanan xaqiiqsaday in ay tahay waqtigan kaan sugayey.
Waxa aan ogaa in ay tahay runtii aan doonayey, waxaanay noqotay in aan go’aan qaato. Alle mahadii, waxa furmay qalbigaygii iyo iimaankaygii, waxaanan idhi “Waayahay, waxaan doonayaa inaan Muslim noqdo.”
Waxa markiiba la ii qabtay Shahaadada oo aan Ingiriisi iyo Carabi labadaba ku dhawaaqay. Markii aan Ashahaatay, waxaan dareemay dareen aanan waligay arag. Waxa i fuulay culays jidh ahaaneed oo dhinaca laabta ah. Waxa igu adkaatay nefta sidii oo aan markii ugu horraysay adduunka korkiisa ku neefsaday.

Socdaalka Madaxda JFS waa tallaabo muhiim ah oo loo baahnaa (Faallo)
Qeybtii 2-aad:- Qaar kamid ah Dadkii Noloshooda kuwaayay Qarixii Soobe
Qaar ka mid ah Saraakiisha Ciidamada Xooga dalka oo la hadlay Warbaahinta Qaranka ayaa ka hadlay dareenkood ku aadan nidaamkaan cusub ee Dowladda Soomaaliya Akoonada ugu fureyso Ciidamada Xoogga dalka,waxayna sheegeen iney tahay talaabo horay loo qaaday oo dhiira gelineysa Ciidamada habeen iyo maalin u soo jeeda difaaca dalkooda.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

FANKA IYO SUUGAANTA
Waxaan ku faraxsanahay inaan qayb ka noqdo shirkan koowaad ee ahmiyadda weyn leh, kuna saabsan dhaqaalaha badda ee lagu qabtay caasimadan quruxda badan ee Nairobi.
Soomaaliya waxaa suuragal u ah inay inta ugu badan ka faa’iddo dhaqaalaha badda ah si xooggan oo isla markaana waara.
Soomaaliya waa waddan leh muhiimad istaraatijiyadeed, waxayna leedahay xeeb dhererkeedu yahay in ka badan 3,300 km oo ah tan ugu dheer qaaradda Afrika, kana mid ah kuwa ugu wax soosaarka badan gobolka, fursad weyna u ah warshadaha iyo maalgashiyada la xiriira xeebaha.
Waxaannu leennahay kayd khayraad oo aan la taaban sida kalluunka, saliidda iyo gaaska badda, macdanta iyo khayraadka kale ee badda.
Maamulkaygu waxa uu garawsan yahay in khayraadkan baaxadda weyn ee aan weli la adeegsan ay wax badan ka beddelayaaan dhibaatooyinka saboolnimada, cunto la’aanta, biyo yaraanta, baahiyaha tamarta iyo caqabadaha shaqala’aanta.
Waxaannu si buuxda uga warqabnaa xiriirka ka dhexeeya nabadda, amniga iyo horumarka waara.
Muddadii dheerayd ee aan khilaafka ku jirnay ayaa shaki la’aan si taban u saamaysay koboca iyo horumarka khayraadka badda ee Soomaaliya.
Mar haddiiba aanu ka hadlayno abuuridda dhaqaale badda ah oo waara, iyo baahida loo qabo maalgashi iyo warshado, waxa lagama maarmaan ah inaanu marka kowaad ka hadalno dhaqdhaqaaqyada aan sharciga ahayn ee ka socda xeebaheenna.
Caqabadaha ugu badan ee saamaynta ku leh xeebta Soomaaliyeed waxa kamid ah maraakiib shisheeye oo si aan sharci ahayn uga kalluumaysta, ka ganacsiga dhuxusha aan sharciga ahayn iyo in qashin sun ah lagu soo daadiyo.
Waxaan rajaynayaa in qodobada ka soo baxaya shirkan uu qayb ka ahaadaan in la iska kaashado xakamaynta dhammaan hawlaha aan sharciga ahayn ee ka socda xeebaha.
Maamulkaygu waxa uu sii wadi doonaa inuu abuuro iskaashiyo caalami ah si loo xalliyo arrimahan.
Nabadda iyo amnigu waxay kamid yihiin ajendayaasha ugu muhiimsan ee maamulkayga.
Waxaan xoojinaynaa dowladnimada, sare u qaadaynaa iskaashiga dhinaca amniga si loo helo xasillooni, oo ay kamid tahay in la helo badweyn iyo xeebo nabad ah. Sidoo kale, waxaannu ka shaqaynaynaa inaan xoojinno adkaygsiga dadka si loo yareeyo saamaynta xun ee isbeddelka cimilada iyo abaaraha joogtada ah.
Mudanayaal iyo marwooyin, waxaan fursaddan uga faa’idaysanayaa inaan xuso in Soomaaliya ay diyaar u tahay iskaashiyada iyo maalgashiyada la xiriira khayraadka baddeenna hodonka ah.
WAR-MURTIYEEDKA KASOO BAXAY SHIRKA XAFIISKA XEER-ILAALIYAHA GUUD EE QARANKA EE DHAQANGALINTA SARREYNTA SHARCIGA IYO HORUMARINTA HOWLAHA XAFIISKA XEER-ILAALIYAHA GUUD EE QARANKA
Duqa Muqdisho oo Xarunta D/Hoose ku qaabilay Safiirka Cusub ee Turkiga
Ra’iisul Wasaare Khayre Iyo Wasiir Ku-xigeenka Arrimaha Dibadda Talyaaniga Oo Ka Wada Hadlay Xariirka Labada Dawladood
WAR-MURTIYEEDKA KASOO BAXAY SHIRKA XAFIISKA XEER-ILAALIYAHA GUUD EE QARANKA EE DHAQANGALINTA SARREYNTA SHARCIGA IYO...
Muqdisho, Soomaaliya 9-10-11 Disembar 2018 WAR-MURTIYEEDKA KASOO BAXAY SHIRKA XAFIISKA XEER-ILAALIYAHA GUUD EE QARANKA EE DHAQANGALINTA SARREYNTA SHARCIGA IYO HORUMARINTA HOWLAHA XAFIISKA XEER-ILAALIYAHA GUUD EE QARANKA Xafiiska...
Duqa Muqdisho oo Xafiiskiisa ku qaabilay Wasiir ku Xigeenka Arrimaha Dibedda ee dalka Talyaaniga
Muqdisho(SNTV)–Duqa Muqdisho ahna Guddoomiyaha Gobolka Banaadir Mudane Cabdiraxmaan Cumar Cusmaan (Eng. Yarisow) ayaa Xafiiskiisa ku qaabilay Wasiir ku xigeenka Wasaaradda Arrimaha Dibedda ee dalka Talyaaniga,...

Daawo Muuqalka”Korneyl Ibraahim Doolaal Oo Kasoo Jeeda Somalida Itoobiya Oo Ka Hadlay Xaalada Ka Taagaan Magaalada Jigjiga Dawlada Federaalka Itoobiyana Ku Eedeeyay Dhibka Halkaas ka Dhacay Inay ka Danbayso _ Berberatoday.com
Daawo Muuqalka”Korneyl Ibraahim Doolaal Oo Kasoo Jeeda Somalida Itoobiya Oo Ka Hadlay Xaalada Ka Taagaan Magaalada Jigjiga Dawlada Federaalka Itoobiyana Ku Eedeeyay Dhibka Halkaas ka Dhacay Inay ka Danbayso
Hargeysa(Berberatoday.com)-Daawo Muuqalka”Korneyl Ibraahim Doolaal Oo Kasoo Jeeda Somalida Itoobiya Oo Ka Hadlay Xaalada Ka Taagaan Magaalada Jigjiga Dawlada Federaalka Itoobiyana Ku Eedeeyay Dhibka Halkaas ka Dhacay Inay ka Danbayso

(11-7-2018) Cayaaryahanka dalka Portugal ee Cristiano Ronaldo oo dhawaan heshiis lagaaray Juventus ayaa laga qaaday Sawiradii koowaad isaga oo ku sugan dalka Giriirga halkaa oo uu waqti kula qaadanayo qoyskiisa iyo qaar ka mid ah Saaxiibadiisa.
(19-9-2018) Kooxda Kubada Cagta Barcelona ayaa Guul weyn oo muhiim ah waxa ay ka Gaartay kulankii koobka Horyaalada ...

Wasiir Eng. Yarisow ayaa yiri “TEDxMogadishu waxey ku ammaananyihiin doorkooda ay bulshada ku gaarsiinayaan horumarka dalka ka jira oo ay marwalba ku soo bandhigaan sawiro, barnaamijyo, farshaxan, sawir gacmeed iyo sida ay marwalba uga shaqeeyaan isdhexgalka bulshada soomaaliyeed. Dowladda Federaalku waxey aad u soo dhoweyneysaa Bandhiga TEDxMogadishu ee sanadkan oo ay mowduuc uga dhigeen Iskaa Wax U Qabso si bulshada loogu dhiirigeliyo inay dalkooda dhistaan.”
Caasimada Muqdisho ayaa ah mid dib u soo bilicday oo bulshada Soomaaliyeed ay ku muujiyeen sida ay wax u qabsan karaan, oo dhalinyarada, ganacsatada iyo qeybaha kale ee bulshadu ay maalin walba door ka qaataan quruxda iyo bilicda Muqdisho iyo gobollada kale.
Wasiir Eng. Yarisow ayaa yiri “Soomaalidu waa dad ku fiican ganacsiga, is-dhexgalka, is-kaalmeynta iyo gancsi-wadaaga oo keentay in shacabku ay dalkooda dib u dhistaan. Waxaana farxad ah in TEDxMogadishu ay sanadkan 2017 mowduuca ay xusheen uu noqday Iskaa Wax U Qabso oo Soomaalida taariikh weyn ku leh, ahaana mashruucii dalka lagu soo dhisay oo ay bulshadu si hagar la’aan ah uga wada qeybqaateen. Maantana waxaa la joogaa waqtigii dib loo soo nooleyn lahaa barnaamijkaas Iskaa Wax U Qabso.”

Qatar ayaa ka qaybgashay shir caalami ah oo heer caalami ah oo ku saabsan Soomaaliya,kaasoo lagu qabtay caasimadda Ingiriiska ee London.
Wafdiga Qadar ee shirka ayaa waxaa hogaaminayay Tariq Ali al-Ansari, oo ah Agaasimaha Waaxda Xiriirka Caalamiga ah ee Wasaaradda Arrimaha Dibadda.
Al-Ansari wuxuu sheegay rabitaanka siyaasadeed ee Qatar in ay sii wadaan caawinta Soomaaliya iyada oo loo marayo taageero siyaasadeed iyo caawimaad dhan $ 385mn muddo 2011-2018 oo $ 200mn lagu ballanqaaday dhammaadka 2017 .
Waxa uu carabka ku adkeeyay in taageerada Qatari ay la socoto xukuumadda Soomaaliya, Howlaha Gargaarka ee Qaramada Midoobay ee Soomaaliya (UNSOM) iyo hay’adaha Qaramada Midoobey ee ka shaqeeya Soomaaliya.
Wuxuu xusay in ay jiraan wada-shaqeyn wanaagsan oo ka dhaxeysa labada waddan si ay u siiyaan taageerada Qatar ee Soomaaliya ee ku saabsan dib-u-habeynta qaybta amniga, iyada oo la tixraacayo bixinta 30 bas oo lagu taageerayo waaxda gaadiidka.
Waxa kale oo uu carabka ku adkeeyay muhiimada ay leedahay taageerada UN-ka iyo Hawlgalka Midowga Afrika ee Soomaaliya (AMISOM), oo bixiya adeegyo nabad-ilaalin, ilaalinta horumarinta iyo mashaariicda deeq-bixiyeyaasha, iyadoo ka jawaabeysa codsiyo badan oo ka yimid Midowga Afrika iyo qaraarrada caalamiga ah.
Al-Ansari wuxuu ku baaqay wadamada in ay bilaabaan maal-gashiga Soomaaliya si ay uga caawiyaan dalka in uu isku kalsoonaado oo uu taageero hay’addiisa.
Warbixin Cajiib ah, Xalkeeno Waa Xayuubi Xilka’ Mooshinkuna Waa Laba Dhinac iyo Dhaqaale Fara badan.

Ciidamadii Dowlada ee maamulayay degmadaasi ayaa isaga baxay Galinkii dambe ee maanta iyaga aaday dhanka iyo xadka Kenya.
Al-Shabaab ayaa xiligii Afurka si toos ah gudaha u galay Degmada Ceel Waaq ee Gobolka Gedo koonfurta Soomaaliya.
Muran ka dhashay heshiiskii Soomaaliya iyo Itoobiya
Faahfaahin 3 wiil oo isla dhashay oo lagu dilayMuqdisho
Xeer-ilaaliyaha Guud ee Qaranka iyo Xubno la socda oo Gaaray Xarunta Maxkamadda ICJ

Barnaamijka maanta waxyaabaha aad ku maqli doontaan waxey kala yihiin.

Labo Kamid Ah Ergadii Soo Xushay Baarlamaanka K/Galbeed oo La Dilay Iyo Farmaajo oo Eryay 7 Taliye.
Degdeg: Gaari Kale oo DF Looga Gubay Wadada Xeebta Ah Ee U Dhaxaysa Muqdisho Iyo Marko.
Ciidamo Ameerikaan Iyo Burundeys Ah oo Lagu Qarxiyay Shabeelaha Dhexe.
Al Shabaab: 12 Askari Ayaa Ku Dhintay Weerar Istish-haadi Ah Oo Ka Dhacay Baar Ismaaciil.
Fiidnimadii Talaadada oo taariikhdu ku beegneyd 28/08/1439 hijriga oo waafaqsaneyd 14/05/2018, garabka warbaahineed ee Xarakada Al-Shabaab ayaa baahiyey filim si xirfad leh oo qurux badan loo diyaariyey oo ay kaga sheekeynayaan midka ka mid ah jabahaadkooda dagaalka. Filimka ayaa ka faalloonaya guuto lagu magacaabo Liwaa Al-Qudus oo ah Jabhadda ka […]

Ninka Ma Aqrin Karo Waxa Laabtaada Ku Jira : waa wax xaqiiq ah in haweeneyda aysan ninkeeda toos ugala hadli karin arimo la xariira dhanka nolosha sariirta iyada oo ka cabsi qabta sida uu noqon karo fal celiskiisa balse xayaati.com waxa ay ku leedahay waa muhiim in ninka ku hagto waxa aad adiga ka hesho marka ciyaarta lagu jiro , adeegso maskax oo fahansii ninkaada waxa aad dooneyso marka waqtigaas macaan lagu jiro.
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Barnaamijyada xisbiyadu waa warbixinno kooban oo tusaya waxa xisbiyada ay la tahay, waxay samayn doonaan iyo siday u samaynayaan.
Intaas waxa dheer Nuura waxay la soconaysaa wargeysyada iyo TV yada waqtiga doorashada ka hor. Halkan waxa ku kulmaya hoggaamiyayaasha xisbiyada oo ka doodaya arrimo siyaasadeed oo muhiim ah. Xisbi kastaa wuxuu isku deyayaa inuu ka dhaadhiciyo bulshada inay u codeeyaan.
Qof kastaa oo dhalasha Noorwey haysta oo 18 jir ka weyn ayaa doorashada Baarlamaanka ka qayb qaadan kara, doorashada degmada ah waxa ka qayb qaadan kara qof kasta oo deggan Noorwey ugu yaraan 3 sano.
Arrimaha Nuura ugu muhiimsan waa in laga dhiso waddo bishkileeti (baaskiil) meesha ay deggan tahay. Arrimaha gaar u khuseeya meesha aad deggan tahay xukumadda iyo Baarlamaanka kama shaqeeyaan.
Sidaa daraadeed ayaa Noorwey u leedahay dimoqraadiyad degmada (lokal). Siyaasiyiinta degmada ah ayaa xiriir dhow la leh dadka degaanka oo dhegaysan kara oo siyaasad ku habboon waxa dadku u baahan yahay samayn kara.
Noorwey waxay u qaybsan tahay 19 gobol, gobolkastana waxa uu u sii qaybsamaa degmooyin yaryar iyo waaweyn..
Maamulka gobolku wuxuu maamulaya gobolka oo dhan oo uu caawinayaa degmooyinka siday u wada shaqayn lahaayeen. Gobolka wuxuu masuul ka yahay dugsiyada sare, matxafyada iyo daryeelka caafimaadka ilkaha ee dadka gobolkaas deggan
Degmadu waxay masuul ka tahay dugsiyada, guryaha waayeelka, daryeelka bulshada, xadaanadaha iyo waddooyinka.
Maamulka degmada ayaa go’ aamiya in waddooyin baaskiil la dhiso iyo in kale, sida ay rabtay Nuura
Barnaamijka xisbi – aragti guud ee waxa xisbi siyaasi ah ay la tahay ee uu qaban doono
Gobol – qayb ka mid ah waddan. Noorwey waxay leedahay 19 gobol. Gobolkastaana wuxuu u qaybsamaa degmooyin

Sida ku cad Buug Yaraha Waxqabadka 100-ka Maalmood ee ay dhawaan soo saartay Xukuumadda Somalia waxaa lagu sheegay Dhul Badeedka Somalia 3 Kun oo KM, taasoo ah Cabir aan Xukuumaddan ka hor la maqlin.
“Badda ku xeeran dhulka Soomaalida, oo dhererkeeda lagu qiyaaso 3333km – bilicda iyo quruxda ka sokow- waxay ka mid tahay badaha ay ku jiraan khayraadka ugu badan adduunka ee aan weli la daah-furin ama laga faa’iidaysan.”
Muran la xiriira Xuduud Badeedka ayaa u dhaxeeyay Somalia iyo Kenya, Waxaana Murankaasi uu gaaray in la isla tago Maxkamadda Caalamiga ah ee The Hague, balse Buug yarahan ka soo baxay Xukuumadda Somalia ayaa dhabar jab ku noqon kara Dacwaddii Badda ee Somalia kala dhaxaysay Kenya.
Xildhibaanadii iyo Siyaasiyiintii Daganaa Madaxtooyadda oo Caawa laga jaray Korontadii iyo Biyihii, Sababta?
Olole ka dhan ah Xukuumadda Khayre oo ka soconaya Muqdisho.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…

Daawo muuqaal xasaasi ah oo looga hadlay Qabyo Ninkeedaa dhameystira Xassan Maxamuud (BK)

Haddii aad talooyinkaan qaadato waxay u badantahay in qoyskaaga uu burbur ka badbaado (u gaar ah Dumarka) - iftineducation.com
Haddii aad talooyinkaan qaadato waxay u badantahay in qoyskaaga uu burbur ka badbaado (u gaar ah Dumarka)
iftineducation.com – Gabaryahey waxaan kuu haynaa Talaabooyin aad kuugu anfacaya in saygaaga aad Indhaha ka qabsatid Oo adiga Oo kaliya uu kuu soo jeesto.
* Mar waliba ahaaw mid nadaafadda u saaxib ah , oo u muuji muuqaal ka qurxoon kii markii uu ku soo guursanayay .
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Magaalada Kismaayo ayaa isku diyaarineysa Marti gelinta Shirka Madaxda Maamul Gobolleedyada Xubnaha ka ah Dowladda Federaalka Soomaaliya iyo Dowladda dhexe.
Sidoo kale Madaxweynaha Maamulka Galmudug oo shirkan sabab u ahaa in la qabto ayaa la filayaa in uu ka qeybgalo shirkan,si meel ay isula dhigaan Madaxweynayaasha dowlad Goboleedyada Khilaafka siyaasadeed ee dowladda dhexe iyo dowlad Goboleedyada Soomaaliya.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…

Wararka naga soo gaaraya Tuulada lagu Magacaabo Yaaq-doomaar oo u dhaw Degaanka Leego Ee Gobolka Shabellaha Hoose ayaa sheegaya in Ciidanka Kumaandooska Soomaaliya ee Fariisinka ku leh Garoonka Diyaaradaha Ee Bali-doogle ay Weerar ku qaadeen Saldhig Shabaabku ay ku leeyihiin halkaas.
Goobjoogeyaal ayaa sheegay in Ciidanka Kumaandooska Soomaaliya ay Weerar Culus ku qaadeen Saldhiga Al-shabaab ee Degaanka Yaaq-doomaar Gabal-dhicii Shalay,balse aan la ogaan karin Khasaaraha ka dhashay Dagaalka.
Sidoo kale Mas’uuliyiin ka tirsan Maamulka Gobolka Shabellaha Hoose ayaa Xaqiijiyay jiritaanka Weerarka Ciidanka Dannab ay ku qaadeen Fariisinka Al-shabaab.

Taliyaha Ciidanka Booliska dalka Kenya ayaa amar ku bixiyay in baaritaan deg deg ah lagu sameeyo dilkii ciidanka Kenya ay xaafadda Islii ugu gasteen laba wiil oo mid ka mid ah uu yahay Somali oo ay ku eedeeyeen in ay ka tirsan yihiin Kooxda Supper Power.Taliyaha ayaa sheegay in falkaasi uu yahay mid laga argagaxo ,madaama ciidanka ay dilka u gaysteen si ka baxsan sharciyadda dalka Kenya.
Waxa uu sheegay in ay xireen askarigii falkaasi gaystay ,islamarkaana ay ku sameyn doonaan baaritaan deg deg ah, maadaama falka toogashada bareerka ah uu gaystay askarigaasi ay tahay arin saameyn weyn yeelatay.
Hay’addaha u dooda Xuquuqul Aadanaha ayaa cambaareeyay dilkaasi oo ay ku sheegeen in uu ahaa xadgudub weyn oo ay ku kaceen Ciidanka Booliska Kenya.
Muxuu Ahaa Hadalki Abiy Axmed uu ka Jeediyey Addis ka Dib Muqdisho?

Smith, oo u dhalisay 46 gool xulka qarankeeda, waxay noqotay haweenaydii ugu horeysay ee Ingiriis ah ee kubadda cagta ciyaarteeda ku xamaalata, markii ay ku biirtay naadiga reer Maraykan ee New Jersey sanadii 1999 kii.
“Waxaan dareemayaa in wakhtigii aan ku fikiri jiray la soo gaadhay,” ayay ku tidhi warfidiyaha BBC Sport. “Waxay ila tahay inaan wakhti aad u fiican soo qaatay intii aan ciyaaraha ku soo jiray, qarankayga iyo heer naadiyada labadaba, Adduunka Ayaan ku soo wareegay, maadaama aan 38 jir ahayna, jidhkayga ayaa ii sheegaya in loo baahan yahay inaan joojiyo.
“Wax aan qoomameynayo oo I seegay ma jiraan, Ilbidhiqsi kasta oo kamid ahaa mustaqbalkaygii ciyaaruhu wuxuu ahaa mid aan jeclaa oo xiise lahaa. Mar kasta oo aan gashado funaanada xulka England –na waxaan dareemi jiray shucuur saa’id ah oo inaan wadankaygii metelayo ah.

10-kii sano ee kasoo dhaafay waxyabaaha sida weyn loola yaabay oo ay sameeyeen labaddaan Xiddig ayaa waxaa kamid ahaa, inay wada qeybsadeen sagaal kamid ah abaalarinta xiddigaha aduunka ee Ballons d’Or.
Sidoo Kale, waxa ay dhaliyeen Xirfadooda kubadda cagta wadar ahaan goolal ka badan 1000, marka laga hadlo mid ay udhaliyeen Kooxohooda iyo Xulalkooda, taas oo ah, wax aan horey loogu arkin Kubadda cagta.

Waxaa la yaab leh maxkamaddahan ka delaacay koonfur ee baroor deeq-doodu tahay inay Kitaabka alle wax ku xukumaan. Marka aad eegto shakhsiyaadka ay ka kooban yihiin Maxakamaduhu waxaad milicsanaysaa inay isagu tageen wixii la odhan jiray "xoogga Dalka Soomaaliya" taasoo ku tusaysa inay tahay hab cusub oo lagu qabsado dalka, iyagoo u soo maraya kiitaabka alle.

Muqdisho : Wasaaradda Waxbarashada iyo Barbaarinta, 1983.
Mogadishu: waxaa lagu Daabacay Madbacadda Qaranka, 1981.

Weftigan oo shalay ka soo kicitimay magaaladda Addis Ababa ee caasimadda dalka Itoobiya ayaa la sheegay in ujeedadda socdaalkaadu uu la xidhiidho sidii loo sii xoojin lahaa is-kaashiga dhaqaale iyo ganacsi ee u dhexeeya labadda dal ee Itoobiya iyo Somaliland.
Ma jiro war rasmi ah oo ka soo baxay labada dawladood ee Somaliland iyo Itoobiya oo tafaasiil lagaga bixiyay booqashadda weftigan. Hase yeeshee sida ay noo xaqiijiyeen illo wareedyo looga qaateen ah, waxaa la sheegay in xalay casuumad casho sharaf ah ay hudheelka Maansoor ee magaaladda Hargaysa loogu sameeyay weftigan heerka sare ah ee ka socday Itoobiya, waxaana xafladaas casho sharafta ahayd ka qeyb galay
Sidoo kale waxa la soo weriyay in kulankaasi cashadda ah uu goob joog ka ahaa Brig Gen. Berhe Tesfay, Wakiilka xafiiska qunsuliyada dawladda Itoobiya ku leedahay Somaliland.Lama sheegin in wax wada hadal ah ay cashadaasi ku yeesheen labadda dhinac, balse uu ahaa oo keliya mid ay masuuliyiinta Somaliland ku qaabilayeen weftiga Itoobiya ka socday.
Dhinaca kale weftigan ka socda dawladda Itoobiya, ayaa lagu wadaa inay kulan la yeeshaan Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud (Siilaanyo) iyo xubno ka tirsan Golaha Wasiirrada ee ay hawl-wadaagta yihiin. Waxaana kulamadan lagu lafo-guri doonaa adkaynta wax wada qabsiga labada dal. Si kastaba ha ahaatee socdaalkan weftigan Itoobiya ka socdaa ay ku yimaadeen Hargaysa ayaa ku soo beegmaya kadib markii ay dhawaan Somaliland heshiis la gashay shirkadda Imaaraadka ee DP World, heshiiskaasi oo ku saabsanaa balaadhinta iyo casriyaynta dekadda Berbera, iyadoo ay dawladda Itoobiya-na soo dhawaysay heshiiskaasi dhex maray shirkadda DP World iyo Somaliland.
Dad aad u badan oo ka qaxaya waqooyiga Nigeria
Xog:Faashilka Liiskii Saxda Ahaa Ee La Isla Ogaa Ee Isku Shaandhaynta Oo Soo Shaacbaxay In La Badelay Inyar Ka Hor Intaan Warbaahinta Loo Gudbin.
Somaliland: Daawo Golaha Wakiilada Oo U Yeedhay Wasiirka Wershadaha Iyo Nuxurka Su’aalihii Ay Waydiiyeen

Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Dawladda Somaliland ayaan habayaraate ka hadal go’aanka ay Itoobiya ku xidhay xadkeeda, waxaanan isku daynay naanu wax ka weydiino inay ka dawlad ahaan la xidhiidheen dawladda Itoobiya, gaar ahaan masuuliyiinta deegaanka Soomaalida Itoobiya, si muwaadiniinta Somaliland loogu ogolaado inay diiwaangelinta ka qayb galaan, laakiin masuuliyiinta dawladda Somaliland ayaa ka gaabsaday inay ka hadlaan arrintan.

Dagaal Culus oo u dhaxeeyay Ciidamada dowladda Soomaaliya oo kaashanaya kuwa AMISOM iyo Xarakada Al Shabaab ayaa waxii ka socdaa Degaano ka tirsan Gobolka Sh.Hoose.
Dagaalkan ayaa qarxay kadib markii Dagaal yahano ka tirsan Al Shabaab ay weerar ku qaadeen Kolonyo ay la socdeen Ciidamada Dowladda iyo kuwa AMISOM, kuwaasi oo marayay Nawaaxiga Degaanka Janaale.
Dadka Degaanka qaarkood oo la hadlay Warbaahinta ayaa sheegay in ay maqlayaan daryanka hubka Culus oo labada dhinac ay isku adeegsanayaan.
Ilaa iyo hadda lama khasaaraha dhabta ah ee ka dhashay Dagaalkan maadaama weli uu ka socdo Duleedka Degaanka Janaale ee Gobolka Sh.Hoose.
HALKAN KA SII SOCODhageyso:-Banaanbax: looga soo horjeedo Reer Koofur oo Qardho ka dhacay dhibaatada ugu wayn waxay ka soogaartay Ku Wa KGS, Kasoojeeda,

Mahdi Guuleed ayaa hadalkan ka sheegay kulan uu soo qaban qaabiyay Guddiga Madaxa banaan ee Doorashooyinka Qaran oo maanta ka dhacay Muqdisho, kaasoo lagu weydiiyay sababta ay dowladdu u furan la’dahay Xisbi, si ay isku diiwaan geliso.
“Waxaa laga dhawaajiyay in dowladdu ama Xukuumaddu Xisbi furato, Waxaan soo wadnaa Xisbi weyn oo ah xisbiga xisbiyada oo uu hormuud u yahay Madaxweyne Farmaajo, waxaa lagu hoggaamin doonaa Siyaasaddii Guushii 8 February, marka hala iska jiro, yaan la idin gaadin”ayuu yiri Ra’iisul Wasaare kuxigeenka Soomaaliya.

Maamulka degmada Xudur ayaa waxa ay sheegeen in ay wadaan howlgallo ka dhan ah ururka Al-shabaab, iyadoo maalmahan degmadaasi iyo tuulooyinka hoos yimaada.
Gudoomiye ku xigeenka degmada Xudur Mustaf Aadan Xuseen ayaa waxa uu sheegay in ay wadaan dadaalo lagu xaqiijinayo amniga degmada.
Waxaana uu sheegay in bilaha soo socda ay degmada Xudur iyo tuulooyinka hoos yimaada ay ka saari doonaan ururka Al-shabaab.
Maamulka Koonfur Galbeed ayaa waxa ay deegaanada ay ka taliyaan maalmihii udambeeyay ay ka wadeen howlgallo ka dhan ah ururka Al-shabaab.

Warbixinta aan ka helnay Xarunta dhexe ayaa waxay dagaaladaasi u dhaceen sidan;
2/12/2011 dagaal ak dhacay Galaalshe waxaa ciidamada cadawga lagaga dilay 2 askari waxaana lagaga dhaawacay 3 kale
4/12/2011 dagaala ka dhacay Xabaasha Shariif oo ku dhaw tuulada Wijiwaaji ciidanka cadawga lagaga dilay 1 sakari mid kalena waa lagag dhaawacay
6/12/2011 dagaalka ka dhacay Qolqoldheer oo ka tirsan degmada SHaygoosh waxaa ciidanka cadasga lagaga dilay 2 askari waxaana lagagag dhawaacay 3 kale
8/12/2011 dagaal mir ah oo ka dhacay Dacawo-dhacday oo u dhaw tuulada Galadiid ee degamada qabri dahar waxaa ciidanka cadaewga lagaga dilay 2 askari tiro kalana waa lagaga dhaawacay.
11/12/2011 dagaal ka dhacay Huraale iyo Gunburka cali carbeed oo kawada tirsan degmada Dhagaxbuur waxa ciidanka wayaanaha lagaga dilay 2 askari waxaana lagaga dhaawacay 3 kale .
14/12/2011 dagaal ka dhacay Burmadaha waxaa ciidanka cadawga lagaga dilay 3 askari 5 kalena waa lagaga dhawaacay
16/ 12/2011 dagaalka Ritti-cade oo ka tirsan Haarcad waxaa ciidanka cadawga lagaga dilay 3 askari waxaana lagaga dhaawacay 4 kale
9/12/2011 dagaal ka dhacay Taanoole oo ka tirsan degmada Danood waxaa ciidanka cadawga lagaga dilay hal askari midkalana waa lagaga dhawaacay.
18/12/ 2011 waxaa isku dhacay ciidamada cadawga ee deggan magaalada Shaygoosh ka dib markii uu soo kala dhex galay muran ku saabsan in la baxo kaas oo ay ka horyimaadeen qaar ka mida ciidankii waxaanse si rasmi ah loo xaqiijin khasaaraha ka dhashay khilaafkaa
Sidoo kale Baabuur ay saaraayeen ciidanka hawaarinta ayaa waxaa rasaas ooda kaga qaaday isla qolo kale oo hawaarin ah waxaana la sheegayaa inuu jiro kasaare dhimasho iyo dhaawac ba leh.

Madaxweynaha Maamul Goboleedka Puntland Mudane C/Wali Maxamed Cali Gaas Ayaa Qada Sharaf U Sameeyay Agaaasimaha Guud HSJ Soomaaliya G/Sare Maxamed Aadan Koofi Iyo Wafddi Uu Hoggaaminayay Oo Maalmahan Howlo Shaqo U Joogay Magaalada Garowe.
Sidoo Kale Agaasimaha Ayaa Madaxweynaha Ka Dalbaday In Loo Fududeeyo Shaqooyinka Ay Sarakiisha Hay’addu Ka Hayaan Deegaanada Puntland Oo La Xariira Arrimaha Socdaalka , Basaboorka Iyo Diiwaan Galinta Ajaanibta Ku Sugan Deegaanada Maamul Goboleedka Puntland.
Ugu Dambeyb Madaxweynaha Puntland Mudane C/Wali Gaas Ayaa Balan Qaaday In Ay Kala Shaqeyn Doonaan Howlaha Muhiimka Ah Ee Hay’adda Socdaalka Iyo Jinsiyadda Ka Heyso Deegaanada Puntland, Waxaana Uu Tilmaamay In Hay’addan Ay Ka Mid Tahay Hay’addaha Afarta Ah Ee Sida Tooska Ah U Hoos Taga Federaalka.
Gudoomiyaha Baarlamaanka Galmudug Oo Ku Wajahan Dhuusamareeb Iyo Qaban Qaabo Ka Socota
67,658 total views, 2,862 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
67,738 total views, 2,861 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

Nigeria : HN :- Dowlada Nageria ayaa shaaca ka qaaday in ay qabatay lana wareegtay 2.5tan oo bariis caag laga soo sameeyay , waxaana bariiskan loogu tala galay in la galiyo Suuqyada waa weyn ee dalkaasi si dadku u cunaan.
Bariiskan caaga laga soo sameeyay ayaa laga keenay dalka Shiinaha, waxaana si qarsoodi ah lagu soo galiyay qeybo kamid ah dalka Nageria sida ay sheegeen Saraakiil katirsan dowlada oo kiiskan gacanta ku haya.
Ganacsatada bariiskan caaga laga sameeyay geysay dalka Nageria ayaa lagu tilmaamay in ay yihiin kuwa damiir laawayaal ah oo nolosha dadkooda dhaafsanaya hunguri, waxaana socda baaritaano lagu ogaanayo dadka bariiskan dalka soo galiyay.
Dadka kunool Dalka Nageria ayaa horey dhibaatooyin badan ugu qabay daawooyin dhacay iyo kuwa been abuur ah oo dalkaasi la geyn jiray, waxaana daawooyinkaasi ay sabab u noqdeen dhimasshda dad badan oo kunool dalkaasi.

Dawladda Turkiga ayaa shaqada ka eriday sideed iyo toban kun oo qof oo isugu jira askar, saraakiil booliis, macallimiin iyo qaar ka tirsan shaqaalaha rayidka ah.
Waxay sidoo kale xiraysaa xarun telefishin iyo saddex wargays. Waa shaqo ka diristii ugu dambaysay ee ay xukuumaddu samayso kadib afgambigii dhicisoobay ee bishii July sanadkii 2016, kaas oo masuuliyiinta dalkaasi ay ku eedaynayaan wadaadka fadhigiisu yahay Maraykanka ee, Fethullah Gulen.
Dawladda Turkiga ayaa ku eedaynaysa dadka shaqada laga eryay in ay xidhiidh la leeyihiin kooxo argagixiso ah. Kala badh dadkaasi waa saraakiil boliis, saddex meelood meelna waa xubno katirsan ciidamada qalabka sida.
In kabadan boqol labaatan iyo shan kun oo qof ayaa shaqada laga eryay tan iyo iskudaygii afgambiga, kaas oo sabab u noqday in dalkaas lagusoo rogo xaalad dagdag ah. Dadka dhaliilsan siyaasadda madaxweyne Erdogan ayaa sheegaya in awoodaha loo adeegsaday in si ballaaran loogu wiiqo mucaaradka.

Muqdisho : HN :– Kaddib markii dabley la soctay gaari subaxnimadii hore ee saakay ku weerareen degmada Xamarweyne ee gobolka Banaadir gaari ay la socdeen xildhibaan ka tirsan baarlamanka Soomaaliya iyo saddex ruux kale oo uu ka mid ahaa xildhibaan hore, ayaa weerarkaas waxaa sheegtay xarrakada Al-shabaab.
Weerarka waxaa ku dhaawacmay xildhibaan Mustaf Mayo, waxaana siddoo kale ku dhintay xildhibaan horay uga tirsanaa jiray baarlamaankii ku-meel-gaarka oo lagu magacaabi jiray Liibaan C/llaahi Nuur.
“Dowladda waxay sheegtay in Al-Shabaab ay ka sifeysay Muqdisho, laakiin tan waxay tahay mid aan ku tusineyno inaan wali joogno Caasimada Muqdisho oo aan dhaq dhaqaaq xoogan ku leenahay”ayuu yiri Abuu Muscab.
Maalmihii u dambeeyay ayaa weeraro ay Al-Shabaab ka geysaneysan magaalada Muqdisho waxay ku qaarijisay saraakiil iyo xubno ka tirsanaa dowladda, iyadoo dowladda iyo AMISOM ay sheegayeen inay Al-Shabaab kaga guuleysteen dagaalka.
Ilaa shan ka tirsan Mudanayaasha Baarlamaanka ayaa sanadkan lagu dilay magaalada Muqdisho, iyadoo ay sii socdaan weerarada ka dhanka ah, waxaana bishii hore weerar sidan oo kale ka bad baaday Xildhibaan Maxamed Cumar Dhalxa.
Maalintii shalay ayay aheyd markii weerar ismiidaamin ah lala beegsaday kolonyo ay la socdeen saraakiil ka tirsan UN-ka, waxaana weerarkaas oo ka dhacay nawaaxiga garoonka diyaaradaha ku dhintay ilaa lix ruux oo mid uu ahaa sarkaal ciidan.

Maamulada Puntland iyo Galmudug Oo Dib U Furay Suuqa Magaalada Gaalkacyo.
Waxaa maanta dib loo furay suuqa ugu weyn Magaalada Gaalkacyo ee Xarunta Gobolka Mudug kasoo maalmihii lasoo dhaafay xirnaa.
Maamulka Gobolka Mudug iyo kan Gaalkacyo ee Galmudug iyo Puntland ayaa ku guuleystay in ay kala qadaan maleeshiy ku dagaalantay bakhaar ku yaal suuqa kuwaas oo gudaha suuqa dhufesyo kasameystay.
Masuuliyiinta Maamulka Degmada Gaalkacyo ee Galmudug iyo Puntland ayaa maanta tagay Suuqa Magaalada Gaalkacyo oo saddexdii cisho ee la soo dhaafay xirna.
Wararka ayaa waxa ay sheegayaan in heshiis nabadeed ay wada gaareen maamulada Waqooyiga iyo Koonfurta Magaalada Gaalkacyo si Magaalada Gaalkacyo nolosheeda si caadi ah loogu soo celiyo.
Waxa ay sheegeen masuuliyiintaan in la kala qaaday ciidamadii isku horfadhiyay Suuqa Magaalada Gaalkacyo, dhaqdhaqaaqa ganacsiga Suuqana uu yahay mid furan oo dadka ay ku ganacsan karaan
Magaalada Gaalkacyo ayaa dhawr mar waxaa ka dhacay dagaalo u dhaxeeyay ciidamo kala taabacsan maamulada Galmudug iyo Puntland, iyadoo heshiisyo horay oo ka dhacay Magaaladaasi aysan dhaqangelin.
Mareykanka Oo ku Dhawaaqay Inuu ka Baxayo Heshiiskii Dhinaca Hubka Ee Ruushka kala Dhexeeyay.
Baarlamaanka Koofur Galbeed Oo Cod Aqlabiyad Leh ku Ansixiyay Guddiga Doorashada Madaxtinimada.

iska diiwaan gali si aad xubin wax ku kor dhin karo oogu noqoto webka.
Waxaa uu soo celiyey telefoonkii dhawr goor laba sadex,iyo afarba waxaana nooga bilaabantay halkaas is barasho iyo wada sheekaysad waxaanu ii sheegay markii afraad in uu aad ii jecel yahay ! uuna yahay nin fiican oo ehlu sharaf ah ,waxaan is waydiiyey sidee ayuu sharaf ugu faanayaa waxaabu kugu bilaabay sheeko aan fiicanayn oo ah jacayl iyo wax la midee.
Waxaa aan kala kulmay hadal aad u macaan oo uu igu soo celceliyo iyo kaftan farabadan anigana shaydaan ayaa ii sii qurxinayay .
Waxaa ay noo gaadhay in aanu balano oo aanu is qaabilno waxaanu wada soconay mudo aan ka yarayn afar sano, telfoon isu diristu iyadu waa tiro beeshay oo xuduudba ma lahayn.
Waxaanan is waydiiyey si naxdin leh ma waxaa uu doonayaa in uu baabi’iyo diintaada ,bikranimadaad ,sharaftaada,dadnimadaada iyo ehelkaaga .
Dabadeed waan is dhiibay waxaanan noqday lax u hogaansan amarkiisa waxaan u raaci jiray meel ksata oo uu iga codsado in aan u raaco .

Dowladda Ingiriiska iyo Qaramada Midoobay ba waxa ay saareen culays Itoobiya si ay u meel mariso qorshayaal la xidhiidha isku shaandhayn lagu sameeyo Maleeshiyada Liyuu Police-ka.
Xukuumada Itoobiya waxa ay qaadatay baahida loo qabo arinkan sidaas daraadeed ayaan ugu dhiiri galinaynaa in ay ficil ay wax kaga qabanayso arinkan Liyu Police-ka la timaado ayay war bixintu ku dartay.
Si go’aamadan meel marintiisa loo la socdo ayaa waziiro ka mid ah Itoobiya iyo waxa ay ugu yeedhaan golaha ammaanka ee Qaranka Itoobiya ayaa waxa looga yeedhay ingiriiska si loo wada xisaabtamo is la markaasna la isu tuso oo korka looga eego ka la duwanaanshaha dhinacyada waajibaadka amniga la xidhiidha.
Waa markii ugu horeeysay ee ay Dowlada UK oo dhaqaalaha ugu badan siisa Itoobiya is la markaasna dukomentiyo ay heshay saxaafada Ingiriisku ay sheegaytay in ay Xukuumada Ingiriisku lacag ka badan 20 million oo doollarka maraykanka ku maal galiso Maleeshiyada Liyuu Police-ka.

Isla markaas kana biyo diidan dhismaha maamulada Galgaduud & Mudug iyo midka Jubbland in aay Somali wax isla yeelato halka aay ku dhaarteen in Federaalka noqdo mid isir-wadaag ah lagana gudbo Federaalka ku dhisnaa degaan sida lagu heshiiyay oo ahaa in Federaalka saldhig looga dhigay in lagu saleeyo 18 ka gobol ee dalka ka jirat ka hor 1991-
C/weli Gass iyo Axmed Madowe miyeeyna ogeeyn in lagu heshiiyay federaalk ku dhisan deegaanka saldhigna looga dhigay 18 kii gobol ee Somaliya dhisnaa 1991 kaas oo dhahaya in laba gobol iyo waxii ka badan ayaa noqon karan dowlad ama maamul goboleed,waxaan dhihi lahaa Hogaan Muddulood oo xalaal ah waa in la duubaa sida ugu dhaqsiyaha badan sabbabta oo ah waxa umada ku soo socda burbur xoog leh inta kuwa aan xalaasha aheeyn joogaan shacuubta Muddulood hog dheer ayeey ka dhacaayaan xaqiiqdii Ilaahow naga qabo!
MA RUNBAA IN AY XIRIIR LEEYIHIIN DAHABSHIIL IYO KOOXDA GODANE?
Dhismaha Maamulka G/dhexe Puntland waa u dhimasho, Hawiyana waa u Horumar.
Webka KeydMedia waxay idiin soo bandhigeysaa, fursadna idiin siineysaa in aad ka faaiideysataan mashruuc warbaahin ee hindisihiisa la bilaabay 20 sano ka hor. Mashruucaan waxaa suurageliyey aqoonyahanno ku xeeldheer culuunta bulshada, sida siyaasadda, dhaqaalaha, warbaahinta, hiddaha, dhaqanka, fanka iyo farshaxanka.

Hay’ada qoxootiga S.ogadenia ee dalka Yemen -Sana’a oo ka qaybgalay siminaaro iyo tababaro xagga Hogaaminta (leadership).
Laga soo bilaabo bishii November dhexdeedii waxaa soconayay siminaaro ay ka qayb galayeen gudiga qoxootiga S.Ogadenya iyo xubnaha jaaliyada ee Yemen -Sana’an oo ku saabsanaa maamulka iyo hogaaminta, waxaana lagu gudoonsiiyay xubnihii ka qayb qaatay tababaradaas shahaadooyin. Waxaa iska kaashday tabbaradan fulintooda Hay’adaha lashaqeeya UNHCR iyo Hay’ada qoxootiga Ogadenia.
Waxaa kaloo jiray tababar loo qabtay gudiga qoxootiga oo ay soo qabanqaabisay Hay’ada Save the children, tababarkaasoo ay bixinayeen xubno ka socday Wasaarada Waxbarashada iyo Tacliinta Sare ee dalka Yemen. Waxaa tababarkaas lagaga hadlayay sidii loo ilaalin lahaa caruurta wax ka barata dugsiyada iyo kuwa aan dhiganin sidii loo siin lahaa fursad ay wax ku bartaan.
Tababaradaas kadib waxaa lagu soo xidhay hawlihii iyo nashaadaadkii ay wadeen hay’aduhu xaflad dhaqameed aad u qiima badan oo ay maal galinaysay Hay’da INTERSOSS, oy isku soo duba rideen Gudiga Qoxootiga S.Ogadenya iyo maamulka jaaliyada oo iskaashanaya. Waxaa xaflada lagu qabtay Hall-ka Wasaarada Thaqaafada ee Yemen, waxaana lagu soo bandhiagay hidihii iyo dhaqankii S.Ogadenya oo ay soo diyaariyeen KOOXDA fanka ee HORSEED waxayna ku soo gaba-gabawday jawi aad u wanaagsan.

Sikastaba ha ahaatee waxaa xeryaha qoxootiga ee Dhadhaab soo gaadhay hooyo ree Ogadenya ah oo wiilkii ay ku curatay oo naaskeeda nuugahayay ay ciidamada Itoobiya ka qaateen xili ay doonayeen in ay iyadana xidhaan balse Allaah uu ka badbaadiyay iyada waxaase ay kala tageen ilmihii yaraa ee naaskeeda nuugayay.
Sikastaba ha ahaatee Maryan waxay kamid tahay dhibanayaal aad u farabadan oo ku sugan gudaha iyo dibada Ogadenya oo ay dhibaato kasoo gaadhay ciidamada gumaysiga Itoobiya.

Dhinaca kale wuxuu xusay in kormeer ay ku sameeyeen mashaariicda lasoo gaba-gabeeyay Sandakan ee isugu jira Ceelasha biyaha ah, Baraagaha biyaha, iyo waliba Biyo-xidheenada kuwaas oo ay wada fuliyeen xafiiska biyaha Degmada Dhaanaan iyo hay’adaha ay bah- waadaagta yihiin.

Maxaa cusub maanta ?
Madaxweynaha Dawladda Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa Maanta oo ay taarikhdu tahay 07-Feb-2018 waxa Kulan kula yeeshay Garoonka Calamiga ah ee Aadan Cade ee magaalada Muqdisho, Wakiilka Xog-hayaha guud ee Qaramada Midoobey u qaabilsan Arrimaha Soomaaliya Danjire Michael Keating.
Madaxweynaha dawaladda Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas iyo Danjire Michael Keating ayaa kulankooda waxyaabihii ay uga wada hadleen waxaa kamid ahaa shirka Amniga qaranka ee ka soconaya magalada Muqdisho, iyo sidii looga qayb qadan laha adkeynta amniga Soomaaliya iyo in la helo ciidan qaran oo la wareega dhamaan amniga soomaaliya.
XAFIISKA WARFAAFINTA, WACYI- GELINTA HIDDAHA IYO DHAQANKA EE MADAXTOOYADA DAWLADDA PUNTLAND.

Af hayeenka ayaa sheegay in dagaalkaasi ay soo qaadeen Cutubyo ka tirsan Ciidamada isla markaana ay ka soo qaadeen illaa seddax Jaho oo uu kala sheegay Kontoroolka Janaale laga soo galo, Xarunta maamulka iyo fariisin ay Ciidamada Ugaandha ay ku lahaayeen Duleedka Janaale.
Af Hayeenka ayaa intaa ku daray in dhankooda dagaalkasi ay kaga geeryoodeen seddax maleshiyo isla markaana uu dhaawac fudud ka soo gaaray mid ka mid ah maleshiyadaas.
Af hayeenka Dhinaca Hawl galada ee maleshiyada al Shabaab ayaa sheegay in Dagaalkaasi uu ahaa mid ay si weyn uga Guuleysteen cadwogii isla markaana ay ku dhufteen dhirbaaxo xoog leh isagoona ku sii daray hadalkiisa in ay sii wadayaan dagaalada ceeynkaas ah.
kooxda al Shabaab ayaa indhawaalaba meelaha qaar waxa ay ka gaysanayeen dagaalo ku dhufo oo ka dhaaqaaq ah iyadoo dhinaca kalena Hadalkan ka soo yeeray aysan jirin Ilo ka madax banaan maleshiyada kooxda alShabaab oo dagaalkaas sheegaya.
Si Kasta Degaanka janaale ee Gobolka Shabeelaha Hoose ayaa waxaa uu ka mid yahay Degaanadii dhawaanta Ciidamada dawladda oo garabsanaya kuwa amisom ay kala wareegeen Shabaab halkaasoo iminka ay ku sugan yihiin Ciidamada dawladda iyo kuwa amisom.
Dhismaha Maamulka G/dhexe Puntland waa u dhimasho, Hawiyana waa u Horumar.
Webka KeydMedia waxay idiin soo bandhigeysaa, fursadna idiin siineysaa in aad ka faaiideysataan mashruuc warbaahin ee hindisihiisa la bilaabay 20 sano ka hor. Mashruucaan waxaa suurageliyey aqoonyahanno ku xeeldheer culuunta bulshada, sida siyaasadda, dhaqaalaha, warbaahinta, hiddaha, dhaqanka, fanka iyo farshaxanka.

Xildhibaanadda aqalka sare ayaa ku dhegan Ra’isul Wasaaraha dowladda Soomaaliya iyo afar kamid ah wasiiradiisa.
Senetor Muuse Suudi Yalaxow ayaa hogaaminaya Mooshinka ka dhanka ah Ra’isul Wasaare Xasan Cali Kheyre, waxaana uu ku eedeeyay inuu ka dambeeyay in la rido madaxweynaha Hiirshabelle.
1- Waxaa uu ka cabsanayaa Beeshiisa: Ra’isul Wasaare Kheyre ayaa aad loogu eedeeyay inuu kasoo bixi waayay booska uu beesha Hawiye ku matalo waxaana uu marar badan sameeyay go’aano aysan ku farxin.
Xog la helay ayaa muujineysa in Madaxweyne Farmaajo uusan wax badan kala socon arrintan, laakiin Fahad Yaasiin uu bixiyay amarkii lagu riday Cosoble, waxaana ay arrintaas wel wel xoogan ku keentay RW Kheyre maadaama uusan awoodin inuu qaato go’aan gaar ah.
3- Xildhibaanada oo Midooba: Xildhibaano katirsan golaha shacabka ayaa xili hore ku dhaganaa RW Kheyre, laakiin waxaa haatan ku biiray xildhibaanadda aqalka sare.

Dadweynahan ayaa ku dhawaaqayey erayo ay ka mid ahaayeen ma doonayno in beesha caalamku nagu dirqiddo wax aanay Danni noogu jirin iyo, anaga og waxa qarankayagu ku badbaadayo iyo sidoo kale fariimo ay u dirayeen dalalka caawiya doorashooyinka Somaliland oo ay u sheegayaan inay ku taageeraan qaabka madaxweynuhu u dhigay.
“Anagu waxaan iskugu soo baxay sidii aanu u taageeri lahayn go’aankii madaxweynuhu ku kala saaray doorashadda, waa mid dhaqan noo ah in hadba sida aanu dan moodno aanu raacno, balse caalamka maaha mid anaga nagu qasbi kara wax aan dantayaddu ku jirin, tallo aanan lahayn ma doonayno”ayuu yidhi mid ka mdi ah dadkii isku soo baxay.
Dhanka kale, dadweynuhu waxay diidanayeen oo dhowaaqooqa ka mid ah in shirkii urur goboleedka IGAD ku qabsadeen Muqdisho bayaankii ka soo baxay ee ay ku sheegeen in midnimadda iyo xuduudda Soomaaliya tahay lama taabtaan.
“IGAD waxaan leeyahay Somaliland waa dal madax banaan, anaga Soomaaliya u tagnaay markii hore imika iska daynay, cid la qasbi karaana ma jirto, marka bayaankaasi ka soo baxay IGAD mid aanu aqbali karno maaha”ayey tidhi haweenay ka mid ahayd dadkii mudahaaraadayey.

Wararka Maanta: Sabti, Oct 6 , 2018-Golaha Shacabka oo maanta kulan ka yeelanaya Hindise Sharciyeedka Nashqadeynta magaalooyinka
Xildhibaannada ayaa xalay lagu wargeliyay in Sabtida maanta ah ah uu jiro kulanka Baarlamaanka,isla markaana ay ka soo qayb-galaan.
Xildhibaannada oo weli ku guda jira kal-fadhigooda Afaraad ayaa waxaa kulamadii ugu dambeeyey ay uga doodeen xeer hoosaadka golaha Shacabka iyo Amniga, waxaana sidoo kale horyaalla Ajandayaal kale iyo hindise sharciyeedyo.

Weerar Ka Dhacay Degmada Hurwaa Ee Magaalada Muqdisho.
Dagaal Iyo Dil Ka Dhacay Magaalada Muqdisho.
Habeenkii xalay gudaha magaalada Muqdisho waxaa ka dhacay […]
Qarax culus oo markale ka dhacay duleedka degmada […]
Xaalad Dagaal Oo Ka Taagan Magaalada Gaalkacyo.
Warar dheeraad ah ayaa kasoo baxaya qaraxyo culus […]

Dilka wariye Jamaal Khashoggi ayaa waxaa aad looga hadal hayaa caalamka oo idil ,waxaana socda cadaadiska lagu hayo dowladda Sacuuduga .

War Cusub: Xildhibaanadii Ugu Badnaa Oo Hadda Muqdisho Ku Shiraaya.

Mjournal :-Dowladda Ingiriiska ayaa muwaaddiniinteeda uga digtay in ay u safraan ama ku dhex safraan Soomaaliya.
Warbixin ka soo baxday Xafiiska arrimaha dibadda Dowladda Ingiriiska ayaa lagu sheegay in muwaaddiniinta shaqada muhiimka ah ka haya Soomaaliya ay kaliya tagi karaan Hargeysa iyo Berbera inta kalena ay dalka isaga baxaan.
Xafiisku waxaa uu sheegay in weerarro Argagixiso ay u badan tahay in maalmahan ay ka dhacaan Soomaaliya,sidoo kalena heerka afduubka uu yahay mid aad u sarreeya.
Waxaa uu Ingiriisku intaas ku daray in shaqaalaha ajannabiga ah ee la shaqeeya Hay’adaha ajannabiga ah ee gudaha Soomaaliya oo ay ku jirto Somaliland ay la kulmayaan hanjabaadyo afduub iyo dil isugu jira.
Muwaaddiniinta Ingiriiska ah ayaa la faray in ay aad ula socdaan warbaahinta gudaha iyo dibadda ee wax ka qora ama ka tebiya dhinaca amaanka.
Digniinta ka soo baxday xafiiska arrimaha dibadda Ingiriiska ayaa lagu sheegay in safaaradda Ingiriiska ee Muqdisho aysan wax caawinaad ah siin karin cidkasta oo mushkilad la kulanta sida afduub,guur qasab ah, xarig iyo wixii la mid ah,qofkii intaas la kulmana ay muhiim tahay in uu la xiriiro Xafiiska Guddiga sare ee UK oo ku yaalla Nairobi.

Khayre oo xafiiskiisa ku qaabilay wasiirka Ingiriiska ee arrimaha Afrika (SAWIRRO)
Mjournal :-Ra’iisul wasaaraha xukuumadda federaalka Soomaaliya, mudane Xasan Cali Khayre, ayaa xafiiskiisa ku qaabilay wasiirka Ingiriiska ee arrimaha Afrika, Harriett Baldwin, oo Muqdisho ku timid socdaakii ugu horreeyay.
Ra’iisul wasaare Khayre iyo wasiir Harriett Baldwin ayaa ka wada hadlay xariirka labada dawladood, horumarrada laga gaaray siyaasadda iyo dhaqaalaha iyo taageerada dawladda Ingiriiska ee Soomaaliya.
Ra’iisul Wasaare Xasan Cali Khayre ayaa wasiirka uga warbixiyay horumarrada ay dawladdu ku tillaabsatay, waxa uuna dawladda Ingriiska uga mahadceliyay taageerada iyo is-garab istaagga dadka iyo dawladda Soomaaliyeed.
Harriett Baldwin ayaa ku ammaantay dawladda guulaha ay ka gaartay dib-u-qaabaynta maaliyadda iyo siyaassada, waxa ayna ku celisay in dawladda ingiriiska ay ka go’an tahay taageerada dadaallada dib-u-habaynta, hagaaajinta amniga, doorashooyinka, iyo horumarka dhaqaalaha si loogu gogol xaaro hagaajinta nolosha dadka Soomaaliyeed.
Booqashada wasiir Harriett Baldwin ayaa qeyb ka ahayd qorshaha dhamaystirka taageero dhaqaala dheeraad ah oo ra’iisul wasaaraha Ingriiska, Theresa May, ay Soomaaliya u ballan qaaday intii ay ku gada jirtay socdaal ay ku timid qaaradda Afrika.

Duuliye Nuur Aadan Nuur oo ka mid ahaa ciidammadii cirka ee dowladdii dhexe ka hor inta aysan bur burin oo maanta wareysi gaar ah siiyey warbaahinta Qaranka ayaa ka hadlay qiimaha iyo awooddii ciidammada cirka Soomaaliya iyo waxyaabaha lagu xasuusto ciidammadaasi.
Duuliye Nuur Aadan Nuur ayaa xusay in ciidamadu ay tar balaaran u leeyihiin difaaca dalka iyo dadka, isagoo ugu baaqay in dowladda Soomaaliya ay qaadato go’aan rasmi ah oo lagu soo celinayo ciidammadaasi oo awooddoodi leh.
Dhinaca kale waxa uu baaq kale u jeediyay duuliyuha qubaradii ciidammada iyo sidoo kale saraakiisha hadda ka joogtay meel walba oo ay dunida uga sugan yihiin in ay ka qeyb qaataan dhismaha ciidammada gaar ahaan kuwa cirta oo ahmiyad weyn u leh amniga iyo guud ahaan awoodda dowladeed ee Soomaaliya in la dhiso ciidammadaasi.
Ciidammada cirka Soomaaliya waxaa la aas aasay 15-kii Feberaayo sannadkii 1960, xiligaas oo ay ahaayeen ciidammada ugu horeeya Africa, maadaama ay waqtigaasi ku howlgali jireen Qalabka ugu casri san ee adduunka, waxaana haddii dib loo helo ciiammadaasi Soomaaliya ay mar kale dib ugu laabaneysaa kaalintii ay berri hore uga jirtay gobolka oo dhan.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Saraakiil Ka Tirsan Wasaaradda Gaashaandhiga Oo Maanta Ku Fashilmay Inay Boobaab Qaar Ka Mid Ah Gaadiidka Dagaal Ee Ku Jira Xeradii Ay Ka Guureen Imaaraadka
Fanaanka Soomaaliyeed Ee Dalmar Yare Oo La Gudoonsiiyey Abaal Marin Muhiim Ah (Video)
Qaab Noocee Ah Ayey U Shaqeeyaan Kaluumeysatada Ku Dhaqan Magaalada Marka (Warbixin)
Madaxweynaha Soomaaliya Oo oMagacaabay Agaasimaha Madaxtooyada Iyo Xilal Kale Oo Muhiim Ah
Wiil U Dhashay Dalka Faransiiska Oo 1 Milyan Dollar U Aruuriyey Abaarta Soomaaliya Iyo Turkish Airlines Oo Balan-qaaday Inay Diyaaradeeda Ku Daabuleyso Raashinka Lacagtaas Lagu Iibiyo(Video)
Xildhibaan Cabdalle Xuseen Iyo Suldaankiisa Ibraahin Cali Xaaji Oo Lunsadey Raashiin Gar Gaar Ah Oo Loogu Talagalay Dad Barakacayaal Ah (Warbixin)
Xaalad Cakiran Oo Ka Jirta Magacaabidda Golaha Wasiirada Iyo Liiskii Hore Usoo Shaac Baxay Oo Laga Yaabo In La Laalo
Kooxaha Real Madrid Iyo Barcelona Oo Mari Doona Kulamo Waali Ah Oo Go’aamin Doona Qaabka Ay Xili Ciyaareedkan Ku Dhamaysan Karaan Iyo Xogtan Oo Dhamaystiran
Ethiopia Xisbigii Siyaasadeed Ee Ay Ku Dhex Samaysatay Soomaaliya 1.1. 199- Iyo 8.2.2017
Duqeyn Lagu Dilay 31 Qof Oo Soomaali Ah Ayaa Ka Dhacday Marinka Baabul Mandab Ee U Dhexeyo Dalalka Jabuuti Iyo Yemen

caalamka, oo uu ku caddeeyey inay qaddiyada Somaliland tahay mid muqadas ah oo aanay cidna u dabo fadhiisanaynin qaranimada madax-bannaanida dalkeeda.
Madaxweynaha Somaliland Md. Muuse Biixi wuxuu waraaqaha uu u kala diray beesha caalamka uu ku nuuxnuuxsaday in qaranimadda Somaliland ay ku timid rabitaan shacbi oo ummadda reer Somaliland madax-bannaanidoodii ay kala soo noqdeen Soomaaliya sannadkii 1991kii.
Waxaanu madaxweynuhu u sheegay dawladaha iyo ururada ay ku socoto warqadaasi in hadalka ka soo yeedhay Soomaaliya aanu ahayn mid ku saabsan heshiiska DP World balse uu yahay mid duulaan ku ah madax-bannaanida Jamhuuriyadda Somaliland, waxaanu wacad ku maray in dawladda Somaliland iyo shacbigeeduba aanay marnaba u dulqaadanayn, hadallo deel qaafa iyo gardaro caddaana oo kaga yimaada dawladda Muqdisho itaalka daran.
Madaxweyne Muuse Biixi Cabdi wuxuu waraaqdaas ku iftiimiyey in aanay ka noqosho lahayn gooni isu-taagga Somaliland isla markaana heshiisyada ay gelaysaana yihiin kuwo aan ka noqosho lahayn, Soomaaliyana aanay wakhti iskaga lumin arrimaha Somaliland ee ay daneheeda ka raacato.
Madaxweynaha Somaliland wuxuu ugu dambayn Soomaaliya ku booriyey inay ka waantoobaan dhaqanka xiqda iyo xasadka ay Somaliland u muujiyaan mar kasta oo Somaliland horumar ku talaabsato.

Hay’adda MSF oo si rasmi ah Maanta u Joojinayso howlihii gargaar ee ay ka wadday guud ahaan gobollada Soomaaliya
Jimco, August 16, 2013 (HOL) — Hay’adda dhakhaartiirta aan xuduudda lahayn ee MSF ayaa maanta oo Jimco ah - 16-August, 2013 - si rasmi ah u joojinaysa howshii caafimaad ee ay ka haysay Soomaaliya, kaddib markii ay maalmo ka hor ku dhawaaqday inay Soomaaliya uga baxayso sababo amni awgood.
Madaxa guud ee hay’adda MSF, Unni Karunakara oo suxufiyiinta kula hadlay magaalada Nairobi ee dalka Kenya ayaa sheegay in shaqaalahooda ay kala kulmeen gudaha Soomaaliya dhibaatooyin xooggan, taasna ay keentay inay gaaraan go’aanka ay kaga baxayaan.
Inkastoo dowladda Soomaaliya ay ka dalbatay in MSF sii waddo howlaha ay ku caawinayso shacabka Soomaaliyeed; haddana mas’uulka ugu sarreeya hay’adda wuxuu sheegay in go’aankooda uu yahay mid aysan ka laabanayn aakiin ay furan tahay inay cid walba la fariistaan si ay uga wada hadlaan sidii ay dib ugu laaban lahaayeen Soomaaliya.
MSF ayaa ka howlgeli jirtay 11-gobol oo Soomaaliya ku yaalla oo uu ka mid yahay gobolka Banaadir oo ay ku lahayd xarumo caafimaad 12 degmo oo ka mid ah degmooyinka Muqdisho, halkaasoo kumaannaan qof oo Soomaali ah ay sannad walba ka heli jireen gargaar caafimaad oo lacag la’aan ah.
“Sababta ugu weyn ee keentay inaan Soomaaliya ka baxno waa markii aan aragnay in qof laba shaqaalaheenna ka mid ah ku dilay Soomaaliya bishii December ee sannadkii 2011 oo lagu xukumay 30-sano oo xabsi ah uu iska maro magaalada, taasoo nagu noqontay wax aan qaadan kari waynay,” ayuu Unni ku yiri shirkii jaraa’id ee uu Nairobi ku qabtay Arbacadii.
Mar la weydiiyay sababaha ay uga baxayaan Somaliland iyo Puntland oo ay ka jirto xasillooni ayuu sheegay in kuwa dhibaatooyinka ugu geysanaya qaar ka mid ah deegaannada Koonfurta Soomaaliya ay ku sugan yihiin goobahan, marka go’aankoodu uu yahay mid saameynaya Soomaaliya oo dhan.
Gobollada Koonfurta Soomaaliya ayaa waxaa maanta ay hay’addu isugu yeertay dhammaan shaqaalihii u shaqeynayay iyadoo ku wargelisay in wixii maanta ka dambeeya ay hay’addu joojisay.
Hay’adda MSF oo sannadkii 1971-kii lagu aasaasay magaalada Paris ee dalka Faransiiska ayaa waxaa loogu talogalay inay ka shaqeyso goobaha ay ka dhacaan dagaallada iyo musiibooyinka kale, iyadoo 22-kii sano ee Somalia ay ka howlgalaysay looga dilay 16 shaqaale ah oo isugu jira Soomaali iyo ajnabi.
Mudaaharaadyo Rabshado Wata oo Maanta ka dhacay Magaalooyinka dalka Masar iyo khasaare Nafeed oo ka dhashay
Jimco, August 16, 2013 (HOL) — Ku dhawaad 50-qof ayaa ku dhintay 300 oo qof oo kalena way ku dhaawacmeen mudaaharaadyo rabshado wata oo maanta ka dhacay magaalada Qaahira ee xarunta dalka Masar, iyadoo sidoo la sheegay in dhimasho iyo dhaawacyo ay ka dhaceen magaalooyinka kale ee dalkaas.
Jimco, August 16, 2013 (HOL) — Dawlada federaalka ah ee Soomaaliya oo aaminsan in Kenya ay qayb ka tahay ismari-waaga ka taagan gobollada Jubbooyinka ayaa bilihii ugu dambeeyay dalbanaysay in ciidamada Kenya ee ku sugan gobolladaas ay ka baxaan dalka.
Dowladda Turkiga oo ku dhawaaqay inay sii wadayso howlaha Samafalka ah ee ay ku Caawinayso Shacabka Soomaaliyeed
Jimco, August 16, 2013 (HOL) — Dowladda Turkiga ayaa sheegtay inay sii wadayso howlaha samafalka ah ee ay ku caawinayso Soomaaliya, kaddib markii hay’adda MSF ay maanta joojisay dhammaan gargaarradii ay dalka Soomaaliya ka wadday, kaddib markii ay sheegtay in shaqaalaheeda si toos ah loo beegsado.

Magacyada 11-kii Xubnood ee ku soo baxay Doorashadii Aqalka Hoose ee Puntland _ Sanaag.so
Home Warka Puntland Magacyada 11-kii Xubnood ee ku soo baxay Doorashadii Aqalka Hoose ee Puntland
Magacyada 11-kii Xubnood ee ku soo baxay Doorashadii Aqalka Hoose ee Puntland
Doorashada Xubana Aqalka Hoose ee Puntland oo ka dhacday Maanta hoolalka Jaamacadaha PSU iyo Bariga Afrika ee Garoowe, ayaa waxaa ku soo baxay 11 xildhibaan.
Xildhibaannada soo baxay, ayaa isku jira kuwo ku cusub saaxada siyaasadda Soomaaliya iyo Aqoon-yahanno dalka ka shaqayn jiray.
Doorashada Maanta ayaa waxaa lagu billaabay Kursigii 22-aad oo ku dhintay Daahir Xaaji Gaalle, Waxaana ku guulaystay Walaalkiisa, Maxamed Xaaji Geele.
Kursigii 24-aad Waxaa ku Guulaystay Daahir Maxamed Muuse oo helay 36-cod isagoo ka adkaaday Maxamed C/llaahi Xasan oo helay 15-cod oo keliya.
Kursigii 25-aad, Waxaa guulaystay C/rasiid Goboobe oo helay 27-cod, isagoo ka adkaaday Wasiirkii hore ee Waxbarashada Somalia, Ciise Axmed Maxamed [Guraase] oo Helay 24-cod.
SIdoo kale, Kursigii 26-aad waxaa ku guulay Sharma’arke Garaad Saleebaan oo helay 50-cod, wuxuuna ka guulaystay Cismaan Xaashi oo helay hal Cod.
Kursigii 28-aad, Waxaa ku guulaystay Maxamuud Axmed Ciise oo helay 37-cod, isagoo ka guulaystay Keyse Jaqannaf oo helay 13-cod.
Kursiga 29-aad, Waxaa ku Guulaystay, Xaawo Axmed Yuusuf [Gaawe] oo heshay 40 cod, iyadoo ka guulaystay Faadumo Cabdi Maxamuud oo heshay 11-cod.
Kursigii 30-aad, Waxaa ku Guulaystay Maxamed Cabdi-Kaafi Maxamed oo 45-cod helay, Wuxuuna ka guulaystay Xasan Xaashi Warsame oo helay hal cod, waxaana xumaatay afar cod.
Ugu dambeyn, Kursiga 31-aad ee Puntland ku yeelanayso Aqalka Hoose ee Baarlamaanka Somalia ayaa ku guuleystay C/llaahi Bidhaan Warsame oo 32-cod helay, halka C/raxmaan Xirsi Faarax (Uur-bayto) oo laga Guuleystay uu uu helay 18-cod.

(HayeNews.com)-Madaxweynaha dowlad deegaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar ayaa markii u horeysay ka hadlay xaalada jahwareerka dhalisay ee dhiibidii C/kariin Sheekh Muuse Qalbi Dhagax oo dhowaan dowladda Soomaaliya u gacan gelisay Itoobiya.
Madaxweyne Cabdi Maxamuud Cumar ayaa wareysi uu siiyay Telefishinka Soomalaida Itoobiya ee ESTV waxaa uu ugu horeyn ka hadlay cida uu yahay C/kariin Qalbi Dhagax, isagoo sheegay inuu yahay nin u dhashay deegaanka Soomaalida Itoobiya, isla markaana uu dambi ka galay, isagoo xusay in arrintiisa ay u taalo Dastuurka dalka Itoobiya
“C/kariin Qalbi Dhagax waxaa is weydiin mudan waayo, waa nin deegaanka Soomaalida Itoobiya u dhashay oo dambi ka galay, arrintiisa dastuurka dalka ayay u taalaa, C/kariin wuxuu ka mid noqday Booliskii u horeeyay ee deegaanka, dhibaato ayuu geystay, kufsi, dil iyo dhac, duurka ayuu galay, wuxuu ka soo jeedaa degmada Wardheer, arrintiisa iyo xaaladiisa Dastuurka dalka iyo hey’adaha nabadgelyada iyo Mas’uuliyiinta sare ee dowladda Itoobiya ayay u taalaa, tallaabooyinka laga qaadanayo”ayuu yiri Madaxweynaha dowlad deegaanka Soomaalida Itoobiya.
Waxaa uu sheegay in cida ka hadlaysa dhiibidiisa ay tahay kuwo dano iyo ajandayaal fara badan leh, qaarkood wuxuu ku sifeeyay inay yihiin kuwo kursi ku doodaya
“Ninka ka hadlaya C/kariin ee dhahaya 1977 ayuu ku dhaawacmay, muu ka hadlo dadkiisa ee maalin kasta dhaawacmaya, gaar ahaan ciidanka qaranka, kuwa ay Shabaab maalin kasta laayaan oo qaraxa la daba taagan, kuwa dhahaya ninba la dhiibay ee mudaahadaradaya C/kariin waa hal shaqsi, wuu ka nasiib fiican yahay kuwii hore, si nabadgelyo ayuu halkan ku joogaan dastuur iyo sharci ayuu sugayaa, dastuurkaas ayaa wuxuu siiyo luu eeyahay, ee maxaa loo waayay dad Al-Shabaab dadkii ay leysay ka mudaaharaadaya, mey ka mudaaharaadaan Ardaydii qalin jebinayay ee la qarxiyay, kuwa masaajidada lagu dilo, qaraxa maalin kasta dhacaya, maxay maalina ugu mudaaharaadi waayeen”ayuu yiri Madaxweynaha dowlad deegaanka Soomaalida Itoobiya.
Mar uu ka hadlayay dadka ku tilmaamaya inay yihiin Soomaali Galbeed ayuu xusay inay dadkaas ay yihiin kuwo ka eegaya goob ay joogaan gaar ahaan Muqdisho.
“Deegaanka Soomaalida waa Soomaali weeyaan, waa dad Itoobiyaan ah, marka aad Addis Ababa joogto wuxuu kaa xigaa Bariga Itoobiya, hadaad Muqdisho ka eegtana waa Soomaali galbeed,
Waxaa uu sheegay in Soomaaliya iyo Itoobiya ay yihiin dad walaalo ah oo xiriir soo jireen ah u dhaxeeyo, isagoo soo hadal qaaday heshiisyo lala galay Madaxdii hore, sida Wasiir Mahad Maxamed Salaad, Maxamed Mursal Geelle, Madaxweynihii hore ee Galmudug C/kariin Xuseen Guuleed, wuxuu tilmaamay in dhamaan heshiisyadaas ay ahaayeen kuwo hada laga jawaabay ee maxaabiistii la sii daayay ay qeyb ka aheyd sida uu yiri.
Waxaa uu ugu baaqay Xildhibaanada Baarlamaanka ee ka doodaya arrinta C/kariin in ugu horeyn ay mooshin ka keenaan Al-Shabaab iyo dhibaatada ay ka wadaan dalka.
“Hal Su’aal ayaa weydiinayaa Xildhibaanada, Mooshin maad ka keentaan Al-Shabaab, inta laga doodayo arrinta C/kariin, lama arkin Xildhibaan ka hadlaya dhibaatada Al-Shabaab iyo horumar la’aanta ay shacabka la rabaan, ee cod u raadinaya ama xaabo u aruursanaya lama arkin, marka dan kale adoo leh in Deegaanka Soomaalida Itoobiya wax ka sheegta kuuma banaana, Itoobiya cadaw kuma ah Soomaaliya, horumarkeeda iyo nabadgelyadeeda ayay rabtaa”ayuu yiri Madaxweyne Cabdi Maxamuud Cumar.

Goob hilibka lagu iibiyo oo Shiinaha ku taala (Sawir Kayd ahaa).
“Tani waa aflagaado xaasidnimo ah oo aanan sinaba u aqbali karin, Waxaanu halkan ku muujinaynaa sidaanu uga caraysanahay, Anagoo u canbaaraynayna falkaas sida ugu adag ” Ayuu yiri Mr. Youming.
Shiinaha ayaa si weyn u maal gashaday Zambiya gaar ahaan dhinaca macdanta, Laakiin hoos u dhaca ku yimi dhaqaalihiisa ayaa si toos ah u taabtay shaqooyinkii ay ka wadeen dalkaas iyagoo xiray qaar ka mid ah Warshadahoodii.
Qaar ka mid ah Shirkadaha Shiinaha ayaa si weyn loogu dhaliilay inay ka faa’iidaysanayaan shaqaalahooda Zaambiyaanka ah.
Saraakiisha ayaa ka welwelsan in eedaha loo soo jeediyey ee la xiriira soo dhoofinta hilibka bini’aadamka ay colaad ka dhex abuuraan shaqaalahooda halkaas ku sugan iyo dadka wadankaas u dhashay.

15-Qof oo ku geeriyooday Kenya, 70-na waa dhaawac
Wargeyska kale ee Nation waxa uu ka soo xigtay Goobjoogayaal in ugu yaraan 6 mayd la aqoonsan kari waayey, kadib, markii ay wada gubteen.
Idaacadda Dowladda KBC waxay werisay dhimashada ugu yaraan 15 iyo dhaawaca 70 kale oo u badnaa Ganacsato, kuwaasi oo la dhigay Isbitaalka Dowladda ee Kenyatta Hospital.
Weli lama caddaynin waxa sababay dabkaasi iyo inta uu la eg yahay hantida ku bas beeshay.
Suuqa Gikomba oo lagu iibiyo dharka Mustacmalka waxa dhowr jeer ka kacay dab sababay dhimasho, dhaawac iyo burbur hantiyeed.
Wax ku qor oo riix

kaasoo u dhaxeeya Shirkadda DP World oo laga leeyahay dalka Imaaraadka Carabta iyo
Dowladda Federaalka Itoobiya.
dhan Xukuumnadda Federaalka Soomaaliya, waxa ay caddeynaysaa;
1. In Dowladda Federaalka Soomaaliya aysan qeyb ka ahayn, cidna aysan u wakiilan in
2. In heshiiskaas uu lid ku yahay midnimada iyo wadajirka ummadda Soomaaliyeed
Gaarka ah iyo shuruucda kale ee uu yaalla Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
Sidaas darteed, annaga oo cuskanayna qodobada kor ku xusan, waxay Wasaaradda Dekedaha
iyo Gaadiidka Badda caddeynaysaa in uu heshiiskaasi yahay mid waxba kama jiraan ah,
Dowladda Federaalka Soomaaliya waxay soo dhaweynaysaa cid walba oo dooneysa in ay
maalgashi ku sameysato khayraadka iyo kaabayaasha dhaqaalaha dalka, hase yeeshee waxay
Baarlamaanka Federaalka ay yihiin kuwa keliya ee ku shaqada leh go’aan ka gaarista iyo
ansixinta heshiiskan iyo kuwa noociisa ah.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Munaasabadda ayaa waxaa heeso wadani ah ka qaaday fanaaniinta qaranka, Abwaano ka tiriyey gabayo iyo geeraaro kala duwan, iyo majaajilaystayaal ku cabirayey suugaantooda marxalada uu dalku marayo iyo sida ay lagama maarmaanka u tahay in ummadda Soomaaliyeed ay gacmaha is qabsadaan, gaar ahaan dadka Muqdisho.
Furitaanka Munaasabadda waxaa hadal isugu jiray guubaabo iyo soo dhaweyn ka jeediyey Guddoomiyihii hore ee gobolka Benaadir Mudane Maxamuud Axmednuur Tarsan, waxuuna ka codsaday shacabka ku dhaqan Caasimadda in lala shaqeeyo maamulka cusub, isagoo ku dheeraaday ahmiyadda ay leedahay Muqdisho iyo horumarinta adeegyada danta guud, sida dhismaha jidadka, jardiimooyinka iyo gaarsiinta maamul hufan degmooyinka gobolka Benaadir.
Ugu danbayntii Guddoomiyaha gobolka Benaadir ahna duqa magaalada Muqdisho oo soo xiray munaasabadda ayaa ka mahadceliyey soodhaweynta loo sameeyay. Waxuna ku baaqay midnimo iyo wadajir lagu gaarayo danta guud iyo in magaalada Muqdisho oo ah astaanta midnimada qaranka Soomaaliyeed loo baahan yahay in tartan ay la gasho caasimadaha kale ee caalamka, taasina ay tahay waxa kaliyee lagu gaari karo in dadka degan ay la shaqeeyaan maamulkooda, isla markaana ay bixiyaan canshuurta oo qeybta ugu weyn ka qaadan karta dhismaha iyo bilic-soo celinta, maamulkiisuna si dhow uga shaqeynayo baahida gobolka Benaadir.
Eng. Yarisow ayaa soo hadal qaaday dhulalka danta guud, waxuuna hoosta ka xariiqay in wax walba oo dan guud ah aan loo adeegsan doonin dano gaar ah, isla markaana arrimaha dhulalka loo magacaabi doono guddi si gaar ah uga shaqeeya. Guddoomiyaha ayaa sidoo kale ka hadlay barakacayaasha ku nool magaalada sidii xal loogu heli lahaa, tani oo qeyb ka ah qorshaha waqtiga dhow ee maamulka cusub.
Dhanka kale,Guddoomiye Yariisow ayaa ka Mahad celiyay Xaflad soo dhoweyn ah oo loogu sameeyay magaalada London ee dalka Ingiriiska,kaasoo oo ay soo qaban qaabiyeen Jaaliaydda Soomaaliyeed ee magaalada London.
on UNDP: Fursado Shaqo & Jagooyin oo BannaanAsc magacayga waa daahir sheikh ahmed waxaan joogaa magaalada marko ee xarunta g.sh.hoose. waxaan heystaa...
Wax ku qor oo riix

Madaxda Hawlgalka Midowga Afrika ee Somalia (AMISOM) ayaa soo dhaweysay go’aannadii Mas’uuliyiinta Soomaalidu ee ku aaddan hannaanka doorashada sannadkan daba-yaaqadiisa ka dhici doonta Somalia.
Kulankan ayaa socday muddo Saddex Maalmood ah uga Magaalada Muqdisho ayay mas’uuliyiinta Dowladda Federaalka Somalia iyo kuwa maalmul-goboleedyada dalku ku gaareen Heshiis wadajir ah oo la xiriira qaabka ay doorashadu u dhicayso iyo sida lagu soo xulayo aqallada sharci-dajinta dalka.
Danjire Madeira, ayaa intaas ku daray in heshiiskan uu guul u yahay mustaqbalka Somalia iyo dimuqraadiyadda dalka. Wuxuuna xusay in AMISOM ay sii wadi doonto taageerada ay siinayso Soomaalida iyo madaxdooda si loo xoojiyo horumarrada Somalia ay ku socoto.
Qodobbada heshiiska ay madaxda Soomaalidu gaareen ayaa waxaa qayb ka ah qaabka ay u dhacayaan doorashooyinka xildhibaannada labada aqal ee Hoose iyo midka Sare ee Somalia ay yeelanayso.
Sidoo kale, Madaxda Somalia waxay ku heshiiyeen inay ku saleysnaan doonto doorashada qaabkii lagu heshiiyay ee 4.5-ka, iyagoo go’aan ku gaaray inaan Soomaaliya mar kale lagu soo celin qaabkan doorasho.
Madaxweyne Xasan Sheekh oo madashii Qaranka gunaanadkeedii ka hadlay ayaa sheegay in Somalia ay ku tallaabsatay horumar; isagoo intaas ku daray in la go’aansaday in 13,750-qof oo Soomaali ay soo doortaan baarlamaanka, taasoo uu xusay inay saldhig u noqonayso doorashooyinka dalka ka dhici doona sannadka 2020-ka.
« Shirka Maal-gashiga Caalamka oo shalay ka furmay magaalada Dubai ee dalka Imaaraadka. Warbaahinta dalka Jarmalka oo sheegtay in Baarlamaanka dalkaas ay ansixiyeen in ciidamada militariga Jarmalka ay ka howl-gali doonaan Soomaaliya iyo Mali. »

Muqdisho-RisaalaFM- Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Xasan Sheekh Maxamuud, ayaa sheegay in Al-shabaab ay guul darooyin culus ku habsadeen sidaasi awgeed ay doonayaan inay gumaadka shacabka u adeegsadaan muujinta saameyntooda.
Wuxuu sheegay Madaxweynaha in dowladda Soomaaliya ay wado qorshe Shabaab dalka looga saarayo, isagoo intaa ku daray in shacabka Soomaaliyeed looga baahan yahay in ay garab siiyaan ciidanka xoogga.
“Dagaalka xaqa ah ee aan ku jirno ee hiilinta qiimaha nolosha dadka Soomaaliyeed wuu sii socon doonaa, waxaana idinku bishaareyneynaa in dhowaan la soo afjari doono, argagixisadana laga suulin doono geyiga Soomaaliya iyo gobolka Geeska Afrika oo dhan”, ayuu yiri Madaxweynaha.
Ugu dambeyn Madaxweynaha waxaa uu farey laamaha amniga ee Dowladda Federaalka iyo Dowlad Goboleedyada inay xoojiyaan dagaalka lagula jiro argagixisada oo haatan maraya weji gebagabo ah.
DHAGEYSO: Shirka Madaxda M/goboleedyada oo maanta baaqday
Doorasho qof iyo cod ah ma dhici kartaa 2020? [WARBIXIN]
Maxaad ka taqaanaa Taariikhda Madaxweyne Putin-ka Ruushka?

Wararka ka imaanaya gobolka Gedo ee Soomaaliya ayaa sheegaya in ciidammada Kenya ee qaybta ka ah hawlgalka Midowga Afrika ee loo yaqaano AMISOM ay saaka isaga baxeen saldhigyadiii ay ku lahaayeen magaalada Baardheere.
Dhaqdhaqaaqa bixitaanka ee Ciidamada Kenya ayaa maalmihii la soo dhaafay ka muuqanayay xeryaha ay magaalada Ku lahaayeen.
Bixitaanka ciidammada Kenya ayaa bilowday waqti danbe oo xalay ah iyagoo ku baxay waddada aada dhinaca degmada Ceelwaaq oo ku dhaw xadka Somaaliya ay la wadaagto wadanka Kenya.
Gudoomiyaha magaalada Cadow Nuur Xasan ayaa ku sababeeyay bixitaanka ciidammada Kenya mid la xiriirta hawlgalo kale oo ay gobolka Gedo ka fulinayaan gaar ahaan degmada Ceelwaaq, wuxuuna dhanka kale sheegay in ciidanka Soomaalida iyo kuwa kale ee Itoobiya ay ku filanyihiin amniga Baardheere.
Ciidammada Kenya oo ay wehliyaan ciidammo Soomaali ah iyo kuwa Itoobiya oo si gaara u socda ayaa Baardheere kala wareegay Al-Shabaab bishii Luulyo sannadkii 2015.
“Waa inuu qalbiga qofku raali ku yahay qadarka iyo qorshaha Alle, oo aanu ka cabanin, ama ka cadhoonin waxii Ilaahay uu siiyey Qof iyo Ummadba..” Sheekh Maxamed Sh Cumar Dirir.
Faa’iidooyinka Caafimaad Ee Ku Jira Khudaarta Baamiyaha Iyo Kaabashka Iyo Sida Loogu Baahan Yahay In Aanad Saxankaaga Ka Waayin
Madaxweyne Muuse Biixi: Shalay Iyo Maanta “Cigaalow Dadku Maanta Waxay Ku Doodayaan Laba Arimood, Shir Beeleed Hala Qabto Iyo Dastuur Ayaynu Qaadanay,Ina Cigaalow Cidda Aad Isku Halaysnayso Garan Maayo”.

Dagaal xoogan oo ka socda deegaanka Tukaraq ee Sool _ WARBAAHINTA QARANSIDE
Home WARARKA MAANTA Dagaal xoogan oo ka socda deegaanka Tukaraq ee Sool
Dagaal xoogan oo ka socda deegaanka Tukaraq ee Sool
Wararka maanta ka imaanaya deegaanka Tukaraq ee gobolka Sool ayaa sheegaya in deegaankaasi uu ka socdo dagaal xoogan oo u dhaxeeya ciidamo kala taabacsan Soomaaliland iyo Puntland.
Tafaasiil ka soo baxaysa qarax lala beegsaday ciidamo ka tirsan dowladda

“Waxan ku faraxsanahay inan maanta halkaan idiinla joogno oo aan aragno qaabka aad tababarka u qaadaneysaan iyo xaaladaha aad ku sugan tihiin, ciidanka booliiska Soomaaliya waa indhaha sharciga, waxa aaminsanahay golaha shacabka inad qeyb weyn kaga jirtaa sugidda amniga”. Ayuu yiri guddoomiye Mursal.
“Waxa aan idin kula dardaarmaya inaad ka shaqeysaan kala dambeynta, sareynta sharciga, ixtiraam dhexdiina ah iyo inad u dulqaadataan daruufaha jira si uu u guuleysto ciidanka booliska Soomaaliya”. Ayuu yiri guddoomiyaha golaha shacabka.
Kooxo hubeysan oo wiil dhalinyaro ah ku dilay Muqdisho
Waa kuma Caasimadda dhaqanka ee Qaaradda Afrika?
Maxaad ka taqaanaa dalka ugu yar Adduunka?

intaa ka dib illaah baa ka nasahan waxad ku tilmaanteen, diinta islaamka iyo rasuulka eebana waad ku been abuurateen.
2] maxaad u heysaan dadka somalida ah oo aay adduun iyo aakhiro ku badbaadi karaan? sheega oo sharaxa waxa aad tihiin, waxad aaminsantihiin, iyo waxad daliishaneysaan?Atheism maxad ula jeedaan yaadse uga danbeysan fekerkan oo aan sheydaan ka aheyn?????????????
Waan ka xorownay dhaqan Carbeedka la diimeeyey ee Islaam la magac baxay. Dhammaan inta su'aalood jawaabahoodu waxay ku jiraan degelka.
Garasho iyo Xornimo (12)

GAALKACAYO Xisbahihii Wasaarada Maaliyada Ee Maamulka Pultand Oo Ku Geeriyooday Qarax Ka Dhacay Galkacayo. _ Haqabtire News
GAALKACAYO Xisbahihii Wasaarada Maaliyada Ee Maamulka Pultand Oo Ku Geeriyooday Qarax Ka Dhacay Galkacayo.
Gaalkacyo(Haqabtire-News) Inta la og yahay lix qof oo uu ka mid yahay xisaabiyihii wasaradda Maaliyadda Puntland ee Gobalka Mudug Siciid Cali Yuusuf (Gaadayarec) ayaa ku dhintay qarax is-miidaamin ah oo saaka ka dhacay inta u dhaxaysa hotelada Capital iyo Unlaaye ee magalada Gaalkacyo.
Mamulka Gobalka Mudug ayaa xaqiijiyay geerida Gaadayare,waxayna tacsi u direen dhammaan ehelkii iyo qaraabadii uu masuulkan ka baxay. Waxaa socda dadaalo xoogan oo lagu baarayo falkan qaraxa ah, waxaana la sheegayaa inuu falkan is-qarxinta ah gaystay qof naftiis halige ah.
“Farmaajo Waxa Aanu Ku Soo Dhawaynaynaa Garoonka Diyaaradaha Ee Hargeysa..” Somaliland Oo Beenisay Inay Shuruudo Adag Ku Xidhay Wada-Hadalladii Soomaaliya

Maamulka Baraawe Oo Ka Warbixiyey Dagaal Ka Dhacay Duleedka Magaaladaasi
Waa Maxay Cudurka Dabeysha?
Dekadda Muqdisho Oo Aanan Shaqeyn 7 Maalin Iyo Ganacsatada Banaadir Oo Ka Hadlaya
Macallimiinta Soomaaliyeed Oo Ka Cabanaya Dhaqaale Darro Iyo Manhaj La’aan
Pizza House oo ah maqaahi iyo goob madadaalo oo ay dhalinyarada ka helaan Pizza, ciyaaro, 7D, Sawirro iyo arrimo kale oo dhalinyarada ku madadaalaan, waxaa la aasaasay April 2016-kii.
Lacagta ay ku bilaabeen markii hore intaa waa ay ka yareed laakin waxaa ballaarin lagu sameeyay maalmo ka hor qaraxa, iyada oo loo diyaar-garoobayey Ciidda.
Dhismayaasha ay ku kordhiyeen waxaa ka mid ahaa Hool weyn oo xafladaha ah, waxaana si gaar ah u iman jiray ardeyda iyo dadka eheladooda sagootinaya.
Khasaaraha Maaliyadeed marka laga soo tago, waxaa goobta ku geeriyooday 4 qof oo shaqaalaha ka tirsan, Hal waardiye ah, mid nadaafad, Kabalyeeri iyo nin Suuriyaan ah oo kerin jiray cuntada fudud.
Pizza House waxaa ka shaqeyn jiray 36 qof, waxaana milkiilayaasha ay sheegayaan in aan abid goobtaasi lagu cabin Sigaar iskaba daa Shiishad iyo Music.
Qarax ka dhacay Piza House iyo Posh June 14, 2017, waxaa ku dhintay in ka badan 25 qof halka ay ku dhaawacmeen 30 kale, qaraxa waxaa sheegtay xarakada Al-shabaab.
Waan ka helay
Gal-gal badan oo ay u leedahay Goobjoog meelaha ay wararku ka dhacayaan guddaha iyo dibaddaba iyo saxafiyiin qibrad iyo aqoon ba u leh, waxey Goobjoog u sahleysaa iney noqoto il warbaahineed oo lagu kalsoonaan karo.

Is-casilaada Shariif Xasan oo laba arrin uga dhigan Axmed Madobe iyo golaha _ Wararka Qarsoon ee Dunida Maanta
Is-casilaada Shariif Xasan oo laba arrin uga dhigan Axmed Madobe iyo golaha
Golaha Iskaashiga Maamul Gobolleedyada oo uu khilaaf xooggan kala dhexeeyey dowladda dhexe ayaa shirkoodii ugu dambeeyey Shariif Xassan ugu doortay in uu noqdo gudoomiyahooda.
Go’aankaas waxa uu ku noqday Golaha Iskaashiga laba dhabar jar.
1 – Waxaa wiiqatan tahay awooddii Golaha Iskaashiga Maamulada, oo waxaa meesha ka baxay xubn muhiim u ahaa, xilli golaha uu markii horeba waayey madaxweynaha HirShabelle.
In Shariif Xassan looga adkaaday loolankii siyaasadeed ee Baydhabo kama dhigna oo qura in isaga laga taqalusay, hase ahaatee, waxaa si weyn u kala daatay Golihii Iskaashiga ee uu madaxda ka ahaa. Waxay tani abuureysaa cabsi ku saabsan waxa kusoo socda xubnaha kale ee golaha.
Tallaabada uu qaaday Shariif Xassan waxa ay nabar iyo naxdin ku noqotay Madaxweynaha Maamulka Jubbaland oo u muuqda mid cidla ku soo dhici doona.
Dowladda waxa ay hore u kala dhantaashay Golaha Iskaashiga kaddib markii ay la heshiisay Madaxweynaha Hirshabeelle Maxamed Cadi Waare.

Wafdiga uu hogaaminayo Wasiir Cabdiraxmaan Xoosh Jibriil ee ku sugan magaalada Jowhar oo ay kamid yihiin Xubnaha labada Guddi ee Wasaaradda Arrimaha Dastuurka ay shaqo wadaaga yihiin ayaa kulan wadatashi ah la qaateen Xukuumadda Hirshabeelle oo uu hogaaminayay Madaxweyne ku xigeenka Hirshabeelle Mudane Cali Guudlaawe.
“Runtii maanta muhiimad gaar ah ayay noo leedahay inaan kulankan la yeelanno Ku-simaha Madaxweynaha iyo Wasiirada Hirshabeelle, Wasaaradda iyo Guddiyada ay wadashaqeeyaan waxa ay ku heshiiyeen in Dawlad Goboleedyada laga talageliyo Geedi-socodka dib-u-eegista Dastuurka. Wasaaradda waxa ay mar horeba bilawday wadatashiyadan iyada oo gaarsiisay qaar kamid ah Dawlad Goboleedyada” ayuu yiri Wasiir Xoosh.
Gadiidka xamuulka ee ka baxa muqdisho oo ku xaniban duleedka Afgooye.

24 Saac ka hor munaasabadda xilwareejinta madaxtooyada Federaalka, waxaa kullan saddex geesood ku yeeshay xarinta madaxtooyadda Villa somalia Madaxweynaha Soomaaliya ee la doortay Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, Madaxweynihii hore Xasan Shiikh Maxamuud iyo Guddoomiyaha barlamaanka Maxamed Cismaan jawaari.
Kulankan oo ahaa kii labaad ay yeesheen madaxweynaha cusub iyo madaxweynaha xilka ka degaya ayaa ahaa qada sharaf lagaga hadlay munaasabada xilwareejinta iyadoo madaxweynihii hore Xasan Sheekh uu warbixin ka siiyey madaxweynaha cusub howlaha xafiiska madaxweynaha , wuxuuna sheegay in dowladda cusub ay heysato fursad dalka ay ku nabaddeyn karto, kuna gaarsiin karto hiigsiga 2021-ka si dimoqoraadiyad leh, kulankaasina waxa uu ka dhacay xafiiska madaxweynaha.
kulanka inta uu socdey waxaa la isku soo qaadey diyaarinta iyo dhammeystirka munaasabadda uu xilka kula wareegayo madaxweyne Farmaajo taasi oo la qorsheeyay inay dhacdo maalinta bari ah ee 16-ka Feberaayo 2017-ka.
Qarax ay ku dhinteen in ka badan 10 qof oo ka dhacay Magaalada Muqdisho

Sida dhaqanka beeshu uu qabo doorashada ugaaska ma aha dhaxltooyo, waxaase loo eegaa hadba cida ay soo xulaan odayal 44 ah oo ka tirsan beesha kuwaasi oo guurti ah.

Wareegto kasoo baxday xafiiska wasiir Caadle ayaa lagu sheegay in Cali Cabduqaadi Faarax oo ah duqii magaalada Beledweyne xilka looga qaaday sababo aan la shaacin xili ay jirtay xiisad siyaasadeed oo ka taagnayd Beledweyne.
Aqalka sare oo Ansixiyay Hindise-sharciyeedka Dhismaha Hay’adda Golaha Naafada Qaranka

Rabshado ay dad ku dhinteen oo qowmiyadaha Somalida iyo Oromada ku dhexmaray dalka Ethiopia.
Weerarkaas ayaa waxaa lagu gubay inkabadan 200 oo Guri `iyadoo Sidoo kale ay ku barakaceen Boqolaal ruux oo rayid ah oo dhammaantood ahaa qowmiyadda Oromada.
Dadka deegaanka ayaa waxa ay sheegayaan in weerarkaas uu yimid kadib rabshado hor leh oo dad ka soo kala jeeda labada Qowmiyadood ku dhexmaray Xadka labada dhinac.
Sanadkii hore ayaa Rabshado xoogan oo ay ku dhinteen Boqolaal ruux , kumanaan kalana ay ku barakaceen waxa ay labada qowmiyadood ku dhexmareen gudaha dalka Ethiopia.

Duqa Muqdisho oo Xafiiskiisa ku qaabilay Wasiir ku xigeenka Arrimaha Dibadda…
Maxaa ka jira in Gudoomiyaha Baarlamaanka la geliyay Xabsi Guri?
Maamulka Gobolka oo Muqdisho ku soo dhaweeyey Ciyaartoyda ee Jaaliyadda Soomaaliyeed…
Muqdisho waa astaanta midnimada iyo wadajirka ummadda soomaaliyeed waana hal-bowlaha horumarka iyo dib u soo kabashada qarankeenna iyo himilooyinka fog ee bulshadeena.
Caasimaddu waxa ay saldhig u tahay dhammaan hay’adaha dowliga ee dalka sida sharci dajinta, fulinta iyo adeegda garsoorka, talisyada ciidanka qalabka sida iyo safaaradaha dalalka saaxiibada lah Soomaaliya.
Si magaaladu u noqoto mid hanata dhammaan dhinacyada kala duwan waa in ay hesha hoggaamiye fahmi kara halka ay maanta joogto, waayihii hore iyo meesha ay ku socoto caasimadda diiday dib u dhac iyo kala qub-qubnaan bulshadeed.
Madaxweynaha dalkeena oo maanka ku haya ahmiyadda ay leedahay caasimadda ummadda Soomaaliyeed ee Muqdisho ayaa 21-1-2018 waxaa xilkeeda ku aaminay aqoon yahan siyaasi ah oo horumarro kala duwan gaarsiiyay hay’adihii uu soo maamulay ayna ugu dambeysay wasaaradda warfaafinta, Dhaqanka iyo Dalxiiska Eng. Cabdiraxmaan Cumar Cismaan (eng Yariisow).
Wakhtigaan Muqdisho waa ay nasiib badan tahay waayo waxaa ay heshay qofkii mar kale ka shaqeyn lahaa xoojinta kaabayasha dhaqalaha oo ay ugu horeyaan dhismaha waddooyinka ka fekeridda ballaarinta marinada muhiimka ah iyo dib u qaabeynta howlaha la xiriira dhismayaasha kala duwan.
Waxaa isha lagu hayaa horu-tebinta muuqata sida amniga, hasa yeeshee waxaa fulin iyo howlgelid u baahan arrimaha Barakacayaasha, nidaamka ku dhaqanka sharigayada u deggan caasimadda, ballaarinta adeegyada aas-aasiga sida waxbarashada, xarumaha caafimaadka iyo doorasho qof iyo Cod ah o xor ah oo ka soo bilaabata gole deegaan, iyadoo la waafajinayo sida uu dhigayo Dastuurka iyo haddii la dhammeeyo maqaam ay yeelayo caasimadda Soomaaliya.
Howlgalka socda waxaa qeyb weyn ka ah arrimaha wacyigelinta dadweynaha, taas oo u muuqata in guddoomiye Yariisoow uu ku darsaday ajendeyaashiisa koowaad, waxaa muhiimad gaarna la siinayaa dadka baahiyaha gaarka ah qaba.
Xasilinta amniga, sugaanta waxbarashada dadka danta yar, howlgelinta goobaha adeegga caafimaadka iyo u ololeynta maqaamka caasimadda waxaa ay wadada u xaarayaan doorasho xor ah oo qof iyo cod ah, kana dhacda magaalada Muqdisho oo ah caasimadda taarikhi ah, kummanaan sanno ka horna maamullo ay soo mareyn, hasa yeeshee taarikhu ay geli doonto hannaanka doorasho ee markii ugu horreysa lagu han weyn yahay in caasimadda iyadu isu qabato, kuna dhaqanto mustaqbalka.
Muwaadin walba oo caasimadda ku nool waxa uu aaminsan yahay in aysan dib u laabanneyn Muqdisho, hoggaanka maanta ee caasimadduse waxa uu hal ku dhiggiisa shaqo ka dhigtay in caasimaddu ay gaarsiin doonaan doorasho lagu kalsoon yahay oo dimuquraaddi ah. qeybtaada qaado si aan aad ugu guuleysato hammigaaga horumar ee aad la jeceshahay caasimadaada.
Duqa Muqdisho oo Xafiiskiisa ku qaabilay Wasiir ku xigeenka Arrimaha Dibadda ee dalka Talyaaniga
Amin Arts iyo Maanta !

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo ayaa bogaadiyay is-fahamka ay gaareen dhinacyada Galmudug oo maalmahan u joogay magaalada Muqdisho xal u helista khilaafaadka siyaasadeed ee ka dhex jiray.
Madaxweynaha ayaa yiri “Keddib wada-tashiyo aan la yeeshay dhinacyada ay khuseyso dib-u-heshiisiinta Galmudug, waxaan xalay ka gaarnay natiijo wax ku ool ah oo u adeegeeysa danta guud, taas oo ku timid isu-tanaasul iyo is-qancin.”
“Waxaan uga mahadcelinayaa dhammaan madaxda Galmudug sida xilkasnimada leh ee ay u soo dhaweeyeen qorshihii aanu hordhignay kaas oo uu aasaas u yahay dhaqan-gelinta heshiiskii ka koobnaa 14ka qodob ee ay kula saxiixdeen Villa Soomaaliya 6dii Diseembar, 2017.”
Madaxda Galmudug ee ka qeyb gashay wada hadalladan ayaa soo dhaweeyay tubta ay u jeexday Dowladda Federaalka Soomaaliya ee lagu soo afjarayo khilaafaadka siyaasadeed ee bilihii u dambeeyay taagnaa, waxaana la isla meel dhigay in hawsha lagu dhammeystiro magaalada Dhuusamareeb.

Horumarka baaxadda wayn, ee maanta ay dunidu ku tallaabsatay iyo horukaca ballaaran, ee uu gaaray caalamku, kuna sugan yahay xilligan, waa mid aad u wayn aanna ku soo dhicin dadkii naga horreeyey maankooda inay ku fekeraan iska daaye, waxaaba laga yabaa inaysan rumaysnayn inay ku iman karto isbedel noocaan ah caalamka .
Web-kuna wuxuu ka mid yahay horumarradaas aan soo sheegnay, gaar ahaan dhanka war isgaarsiinta, tabinta fikradaha ra’yiyada iyo guud ahaan qalabka war baahineed, oo ay ka mid yihiin TV-iiga, Idaacadaha Wargaysyada Web-ebka IWM.
Haddaba markii ay soo shaacbaxday adeegsiga websate-yada horrantii sagaashamaadkii si baaxad lehna ay isticmaalkiisu ugu baahay kuna faafay adduun waynaha dabayaaqadii qarnigii tagay, ee aan soo dhaafnay, waxaa aad loola yaabay kacaanka macluumaatigaa ee adduunku gaaray, taasina waxay qayb ka tahay globalization-ka ama sida ay dadka qaar yiraahdeen (carro edegayn ) oo macnaheedu yahay adduunka oo laga dhigo hal tuulo ama hal qol oo kale.
Haddaba qalabka warbaahinta ee aan soo sheegnay uuna ka mid yahay web-ku, waxaan dhihi karnaa waa middi ama seef laba af leh, dhankii loo adeegsadana wax u jarayso, loona isticmaali karo labo qaab oo aad u kala fog kalana horjeeda.
Haddaba waxaa wax aad looga xumaado ah inay web-ebkii shaqo ka dhigtaan hurinta colaadaha iyo afuufka dab-naareedka, sida aan wada ognahay maalmahaan waxaa waxaa cirka isku sii shareeraya cabsi galintii ay web-eb beeleedyadu ku hayeen shacabka Soomaaliyeed iyo kicinta iyo soo noolaynta colaadihii soo daashaday umadda ee ugu xumaa uguna qasaaraha badnaa ee ahaa dagaalladii sokeeye iyo iska hor imaad beeleedyadii, taas oo aan u baahnayn in sidaa loogu sii dheeraado, maadama laga wada dharagsan yahay lana wada oghay.

Ciidamada Ururka Midowga Africa ee ku sugnaa magaalada Marko ayaa waxaa loo malaynayaa inay magaaladaasi uga baxeen si banaanbax ah oo ay ku muujinayaa dhaqaalo xumada la soo gudboonatay Ciidamada Midowga Africa ee Amisom.
Madaxda Amisom ee ka qaybgalay shirkii Ururweyniha midowga Afrika ee lagu qabtay magaalada Adiss-abeba ayay ku muujiyeen heerka uu marayo dhaqaalaha iyo saanadda ay haystaan Ciidamadooda.
Madaxdan ayaa muujiyay in Ciidamada nabad ilaalinta Amisom ay u baahanyihiin dhaqaale, hub iyo Ciidamo dheeri ah hadii bey yraahdeen la doonayo in Ururka Al Shabaab laga Tirtiro dalka Soomaaliya inta aan la gaarin doorashooyinka dalka ka dhici doona Horaanta Bisha Septemper.

Asalamu Aleykum waxaan doonayaa in halkan aan ugusoo gudbiyo shacabka Soomaaliyeed xaaladda caafimaad ee uu ku suganyahay dhibane Mire Casir Jimcaale Bilihii June iyo July,2017 ayaan baraha bulshada iyo Website-yada ku faafiyay sawirrada Nin oday ah oo xanuun daran hayo waxaana dadweynaha ugu baaqay in ay gacan siiyaan Ninkaas Odayga ah ee aan heysan xigto xigaal ugurmada. […]
DUULIYE SARE ASLI XASAN CABAADE “CALANSIDA” OO INA XUSUUSINEYSA MAALMAHA “CAASHUURAA” OO AY BARRITO KU BEEGANTAHAY OO ISNIIN AH, BISHUNA TAHAY (OCT. 10, 2016) SOONKA MAALINTA CAASHUURAA IYO SIRTA KU JIRTA
Somalisan.net: Suuqyada lagu iibiyo qudaarta ee magaalada muqdisho ayaa xiligan waxaa ka muuqanaya hoos u dhac ku yimid qiimaha la kala siisanyo qaar kamid ah quadaarta wallow qeybo kale oo qudrada kamid ah haatan qiimahoodu uu yahay mid sareeya, Wali qudaata aan sal dhigan ee sara u kaca laga dareemayo qiimahooda waxaa ka mid ah muuska […]

Gudoomiyaha Baarlamaanka oo ka guuray Xarunta Madaxtooyada iyo Warasaxaafadeed uu soo…
Afrika waa mid ah ka mid 5-ta qaaradood ee dunnidu u…
Maamulka Gobolka oo Muqdisho ku soo dhaweeyey Ciyaartoyda ee Jaaliyadda Soomaaliyeed…
Waddooyinka magaalada Muqdisho waxaa xilliyada roobka da’a fariista biyo aad u badan, kuwaasi oo saameyn ku yeesha isku socodka gaadiidka iyo dadweynaha.
Biyaha fariista Laamiyadan ayaa waxaa ka dhashay cudurro, iyadoo aanay jirin is xilqaan muuqda oo ku aadan in Booyado looga saaro laamiyada biyahan fariistay.
Sidoo kale, waxaa uu burbur soo gaaray waddooyin muhiim u ahaa dadweynaha magaalada Muqdisho, iyadoo meelaha qaar ay ka qodmeen bohollo.
Dadka ayaa arrimahan oo dhan u aaneynaya in markii waddooyinka Muqdisho la dhisayey aan loo sameyn biyo mareenno iyo sidoo kale meello ay biyaha isugu tagaan, kadibna laga qaado.
Muqdisho waa caasimadda dalka, waxayna weli u muuqataa mid aan helin adeegyadii bulshada ee loo baahnaa, in kastoo dib usoo kabasho ay jirto.
Shirka xulashooyinka maaliyadeed, iyadoo la waafajinayo Dib u eegista Dastuurka oo furmay.
Amin Arts iyo Maanta !

Waxaan doonayaa in aan deynsado qaar ka mid ah qoraalladaada, aniga oo waafajinaya xeerarka qoritaanka iyo lib-siintaba.
Hubaal! waxaan kaa sheegi doonaa 1,000 geed.!

Madaxweyne Ku Xigeenka JSL Iyo Ku Xigeenka Ergeyga Gaarka Ee Xoghayaha Qaramada Midoobay Oo Ka Wada Hadlay Dardar Gelinlaa Mashruuca JPLG.
Kulankaasi gaarka ah waxa lagaga wada hadlay sidii loo dardar gelinlahaa mashruuca maamul daadejinta dawladaha hoose ee JPLG, diiradana loogu saari lahaa diyarinta qorshaha shanta sanno ee soo socda oo ay kaw ka tahay sidii loo heli lahaa dhaqaale ku filan Somaliland, iyadoo dawladduna diyaar ay u tahay qaybtinta mashruuca, isla markaana kordhisay qaybteedii ahayd 17% imikana ay ka dhigtay 21%.
Daawo Madaxweyne ku xigeenka JSL “waxa aan u sheegayaa inay ciyaartu...
Hay’adda Qurbajoogga iyo Waaxda Socdaalka JSL oo kulan muhiim ah wada...
Golaha Wasiirrada Oo Ansixiyey Qabyo-Qoraalka Xeerka Doorashooyinka Qaranka Iyo Diiwaan-Gelinta Cod-Bixiyaha...

Laba Qof oo lagu dilay Bakaaro iyo Suuq Boocle.
Ra’iisul Wasaare Kheyre oo la kulmay Dhigiisa Itoobiya.
Markii la isku soo laabtay qeybta labaad ee Dheesha Farxaan Duqoow ayaa goolka u dhaliyay xulkeena Soomaaliya.

DEG DEG: Qarax miino oo ay ku la’deen
leh, ayaa waxaa goor dhow laga maqlay
Ragga ku la’day qaraxaan ayaa waxaa lagu soo
cooshada ah, gaar ahaan midka ay Soomaalidu u
waxay isugu soo baxeyn halka uu qaraxa ka
dhacay, hase ahaatee waxaa durbaba ku soo
uu qaraxu ka dhacay, ayaa waxay ku arkeyn
Mid kamid ah dadka Deegaanka Baar Saare ayaa
qaarkood ay ku geeriyoodaan walxaha qarxa, ee

Waxaan hayaa gaadhi vitz iib ah cidii rabto ha Ila soo xidhiidho

Khalad ayaa dhacay; waxaa suurtagal ah in qoraalku uusan jirin. Hadhow soo tijaabi.
Madaxweynaha Somaliland oo Ka Qayb Galay Xuska Sanad guurada 14-aad ee Ciidanka Qaranka
Ka hortago waxa uu ka fiican yahay Is-daweynta, waa murti ama weedh ku baahday Isticmaalkeedu dhinaca Caafimaadka. Waxa Dunidan aan ku noolahay ku soo batay Xanuunada jiitama ee loo caalwaayey, Sida Canser-ka Macaan-ka, xanuunada sigaarku sanbabada ku reebo, wadno xanuun-ka, Tuf-ta, Dhiig-karka iyo xanuuno kale oo jiitama oo ku yimaada Cunitaanka Qaadka. dhaqan kasta oo dunida laga helo waxa uu leeyahay qayb wanaagsan oo wax-tar leh iyo qayb xun oo khaseere keeni kara, tusaale dadka Somaalidu wey qariyaan haddii Xanuunada qaar ka mid ahi ku dhacaan.
• Iyada oo kaadiyi ku hayso oo haddana aanad kaaji karayn….Kaadidii oo aan kaa soo baxayn iyo Kaadida oo aad Xejisan-kari-weydo iyo waliba Kaadida oo kaa soo qubata mar-marka qaar.
• Da’daadu ka weyn tahay 45 sano
• Aad cunto cunno dufanka xooluhu aad ugu badan yahay iyo Qaadka.
Waxaana loo yaqaanna unugyo ka soo qaadidda jidhka.
Kuwaan waxaa laga yaabaa in ay ku jiraan:

Wasiirka oo hadaladan ku faafiyey barta uu ku leeyahay shabakada ay bulshadu ku wada xidhiidho ee Twitter- ka oo uu si aad ah wararkiisa ugu faafiyo ayaa waxaa uu ugu horeyn ka hadalayaa arinta khatarta iyo fursadaha is bar bar yaala ee uu ku sheegay gobalka Geeska Africa isaga oo qoraalkiisa ku bilaabay
"Siyaasada Imaaraadka carabta ee ku dhisan Macmiil wakhti dheer ah oo xaqiiqda ku fadhiya ayaa maamuus iyo ixtiraam uu kaga kasbadey gobalka Geeska iyo dunada-ba "
" Shaqo adag oo aan sannado badan ku taageeraynay xasiloonida , la dagaalanka Argagixisada iyo budhcad badeeda Soomaliya iyo dedaalo horumarineed oo aanu ka geysanay Jabuuti iyo Somaliland , iyo sidoo kale xidhiidhka siyaasiga ah ee aan ka dhex samaynay Itoobiya Iyo Eretria , waxaa uu Imaaraadku ku kasbadey inuu noqdo saxiib laga qadariyo Geeska Africa , Horuumad na ka ah Joogitaanka Carbeed ee gobalka Muhiimka ah " ayuu yidhi

Somalia: Ra’iisal Wasaare Khayre Oo Xafiiskiisa Ku Qaabilay Madaxa Haweenka Qaramada Midoobay Ee Soomaaliya
Weftiga Musharrax Cirro ayaa subaxii ololaha doorashada 13 November ka bilaabay xarunta gobolka Saraar ee Caynaba halkaas oo taageero laxaad leh loogu muujiyay. Musharrax Cabdiraxmaan Cirro iyo Hoggaamiye Xirsi ayaa bulshada u balanqaaday isbedel khayr qaba. Mudane Xirsi waxa uu bulshada u sheegay in ay xor yihiin oo aanay cidna u khasbanayn sida uu Kulmiye ku ololeeyo waxaanu sheegay in ay codkooda bulshada si xor ah u waydiisanayaan. Guddoomiye Cabdiraxmaan Cirro ayaa ballanqaaday in uu gobol buuxa ka dhigi doono gobolka Saraar. Waxa uu sheegay in Muuse Biixi oo hadda cod ka doonaya reer Saraar uu ahaa ninkii Caynaba ka dhigay derejada saddexaad ee C markii uu wasiirka arrimaha gudaha ahaa.
Wasiirkii biyaha Baashe Cali Jaamac oo ka mid ah siyaasiyiinta saamaynta ku leh gobollada Sool iyo Sanaag ayaa bulshada ku boorriyay in ay Waddani u codeeyaan “Kulmiye wuxuu noqday guri qaniin leh, Guriga qaniinka lehna waa laga guura, waxa looga guura guriga cosobka leh, waxaynu u guurayna oo u codaynayna xisbiga isbedelka ee Waddani. Anigu waxaan soo maray Ceerigaabo, Dibqalax, Ardaa, Awrboogays, Fiqifuliye, Xuddun, Adhicaddeeye dhammaan degaannadaasi waa Waddani. Waa in aynu hal meel u wada codayno, Sool, Sanaag Bari iyo Sanaag Koonfureedba waa in aynu Waddani u codayna, Waddani baynu isku ognaha ay,” Sidaas ayuu yidhi Baashe. Sidoo kale Cabdirisaaq Khaliif Axmed wasiirkii hore ee gaadiidka oo isna awood ku leh gobolka Sool ayaa isna bulshada reer Sool ku boorriyay in ay taageeraan isbedelka xisbiga Waddani wado.
Guddoomiyaha Waddani waxa uu sheegay in ay guud ahaan Somaliland gaar ahaana Reer Sool ka horumarin doonan baahiyaha aasaasiga ah sida: caafimaadka, Biyaha, Waxbarashada iyo Waddooyinka kuwaas oo ay horumarin doonan “Waxaanu doonayna in aanu dastuurka furano oo aynu wada dhisano Somaliland la wada leeyahay. Waxaanu doonayna in dawladda Waddani ee aynu rajaynayno 10 cisho kadib ay noqoto dawlad shacabku wada leeyahay oo ka turjunta dareenka dadweynaha,”sidaas ayuu yidhi Musharrax Cabdiraxmaan Cirro, waxaanu intaasi raaciyay in waxa ugu horeeya ee uu Laascaanood ka qaban doono noqonayso sidii magaaladu biyo macaan u heli lahayd, sidoo kalena uu qorshihiisa dhaw ku darayo dhismaha waddooyinka Laascaanood iyo Kala Baydh, Laascaanood iyo Taleex iyo Laascaanood ilaa Ceerigaabo kuwaas oo muhiim u ah horumarka dhaqaalaha iyo isu socodka gobolka.
Guddoomiyaha Waddani waxa uu sheegay in Somaliland leedahay taariikh soo jireen ah oo aan ahayn tii ka bilaamata 1960 iyo bacda 1991 waxaanu ku dheeraaday halgankii gobanimo doonka ee Daraawiishta iyo Sayid Maxamed Cabdille Xasan oo uu sheegay in taariikhdaasi reer Sool leeyihiin la qori doono si loo sameeyo taariikh guud oo Somaliland leedahay, islamarkaana aan da’ayarta loo akhriyi doonin taariikho gaar ah. Waxa uu ku dheeraaday in uu hoggaamin doono Somaliland la wada leeyahay oo ay Reer Sool xaq u leeyihiin kursiga Madaxweynaha, hoggaanka Baarlamaanka, Maxkamadda Sare iyo jagooyinka kale isaga oo soo qaatay in kursigiisii wakiillada ay hadda ku fadhiyaan reer Sool. Waxa uu sheegay in xukumadda Kulmiye iyo nidaamka cusub ee Muuse Biixi reer Sool u arkaan dad marti ku ah Somaliland oo kolba kursi looga kaco.

Sida aanu wada ogsoonnahay, abwaan C/laahi Suldaan Maxamed ‘Timacadde’ (AUN) waxa uu ahaa halyey geesinimo iyo wadaninimo ku caan baxay. Timacadde (AUN) waxa uu gabayadiisa ku hagaajiyay wadadii Illaahayba ammaanay, waxa uuna carabkiisa ku cadeeyay in umad isku duuban dambigana ka fogaatay wanaagu ka maqnayn, balse cidii xumaanta doorataa cidhib dhigi doonin. Waxa uu in badan ka digey qabyaalada iyo shuqul xumadeeda oo ay Soomaaliduna maanta la il darantahay, waxa uuna ka dardaarmay dhibaatada ugu xun ee Soomaali soo wajahi doonta inay noqon doonto mid iyaga dhexdooda ka aloosanta; shaahid baanu maantana taas u nahay. Hadaba, Timacadde (AUN) gabayadiisii faraha badnaa ee qirada weynaa waxaa kamid ah gabayga “Qabyo,” kaas oo wax ku qaadasho inoogu filan maanta, waayo waxa uu ina tusayaa gabayganu in wadamada waaweyn ee reer Yurubba “balanbal iyo hoogba” soo arkeen.
Abwaanku (AUN) waxa uu yidhi:

Waa arinta ugu badan ee dhalinnyaradeena (wiil / gabar) markaad weydiiso maxaa u guursan weyday, ee uu kuugu jawaabayo sidoo kalena cabsi ku heesa! waana mid ka mid ah sababaha ugu weyn ee ka hor taagan guurka.
Qalad baa imanaya, dagaal baa imanaya, is fahan waa baa imanaya! Balse waxaad dareentaa inay guushu tahay inaad isku doorateen iska kaashiga dhibka dunidan ka jira iyo si aad u wada xalisaan dulduleelada iyo caqabadaha idinka hor yimaada waliba si wada jir ah! Taasaana ah asaaska saxda ah ama miisanka runta ah ee aad saareeso noloshaada guurka.
FG: Waxaa ka hadalka arintan igu dhaliyey, hadalkaa aan kor ku sheegey, oo aan aad u dhibsadey, iilana muuqday cabsi iyo humaag aan waxba ka jirin, balse sheydaan uu qalbiyada dhalinyarada ah ku furay! uuna kala dagaalamayo xalaal miiradnimada!!

Lix maalmood kaddib qarixii lagu halaagsamay ee ka dhacay isgoyska Soobe ee magaalada Muqdisho, waxaa weli socda gurmadka loo fidinayo dhibanayaasha.
“Gaari ayaan saarnaa, qaraxa markuu dhacay wuu iga tuuray gaariga, waxaana ku dhex dhacay holac wadada geesgeeda ah, waan ku dhex guurguurtay,” ayuu yiri Ciise oo la hadlay BBC-da.
Sida dowladda ay sheegtay, ugu yaraan 281 qof ayaa ku dhimatay, balse laamaha caafimaadka waxay sheegayaan in 300 oo qof ka badan ay ku dhinteen qaraxa.
Sidoo kale, waxaa cisbitaallada buuxo dadkii dhaawacmay oo kor u dhaafaya 400 oo qof. Qaar ka mid ah waxaa loo qaaday dibadda si loo soo daaweeyo.
Codkiisu waa daciif, waxaana ka muuqdo dhaawacyadii ka gaaray gacmaha iyo lugaha.
Markii la helayay, waxaa la arkay asigoo madaxiisa oo ka soo jeeda meel burburtay wuuna miyir daboolnaa. Kooxdii gurmadka ayaa soo saartay, oo ula carartay cisbitaalka.
Isla maalintaa waxaa la helay maydad kale oo dheeraad ah oo dhismayaasha ay ku dumeen, sida ay sheegeen shaqaalaha gurmadka degdegga ah.
Wuxuu intaa ku daray; “madaxa iyo gacmaha baan ka baxsaday meel yar oo ciriiri ah, qaarka dambe ayuuna dhismaha iiga fariistay, waana miyir daboolmay.”
“Dhinacyada oo dhan waan u jeesan waayay meesha ciriiri ayey ahayd, dhismahana dhinacyada oo dhan ayuu iiga soo dumay,” ayuu u sheegay BBC-da, oo ku booqatay cisbitaalka lagu daweynayo.
Qarixii Soobe oo loo adeegsaday gaari xamuul ah waxaa lagu tilmaamay midkii ugu xoogga badnaa ee ka dhaca Soomaaliya, wuxuuna sababay dhimasho aad u badan.
Meesha uu ka dhacay waxaa hadda ka bilowday dib u dhis lagu sameynayo waddada iyo dhismayaasha ku burburay.

Sida uu xeerka tartanka qabo marka degmo walibo la weydiiyo min afar su’aal waxaa caawa dhextaal u ahaa isbarashada degmooyinka, iyadoo tartamayaasha labada degmo ay ka sheekeeyeen taariikhda ay leeyihiin degmooyinka Gaalkacyo iyo Jowhar iyo waxyaabaha ay caanka ku yihiin.
Tartamayaasha Degmada Gaalkacyo sida xeerka barnaamijka tartan Cilmiyeedka bisha barakeysan ee Ramadaan uu dhigayo waxaa la weeydiiyey Todobo Su’aal, waxaana su’aallihii la weydiiyey ay ka jawaabeen saddex su’aal oo waxa ay iska qaldeen afar su’aal, waxa ay ka faa’iideysteen hal su’aal oo soo hareermartay tartamayaasha degmada Jowhar, waxayna wadarta guud ee dhibcaha tartamayaasha degmada Gaalkacyo ay heleen noqoneysaa 8 dhibcood (Sideed dhibcood).
Tartamayaasha Degmada Jowhar waxaa iyana dhankooda la weydiiyey Todobo Su’aal, su’aallihii la weydiiyey waxay si sax ah uga jawaabeen Saddex su’aal, halka ay iska qaldeen 4 u’aal, mana jirin wax ka faa’iideysi ah oo ay heleen, waxaana wadarta guud ee tartamayaasha degmada Jowhar ka dhigeysaa inay heleen 6 dhibcood (lix dhibcood).
Ra’iisul Wasaare ku-xigeenka dalka oo furay shir ku saabsan xulashooyinka maaliyadeed iyadoo la waafajinayo Dib-u-eegista Dastuurka “SAWIRRO”

Wasiirka dhallinyarada iyo cayaaraha mudane Maxamed Cabdullaahi Xasan “Nuux” Wasiirka Wasaaradda Awqaafta iyo Diinta mudane Cabdulqaadir Sheekh Cali Baqdaadi iyo mas’uuliyiinta ururka dhallinyarada isbadal doonka ah ee marka magacooda la soo gaabiyo loo yaqaan (DHISO) ayaa lagu xusayay 9 sanno guuradii ka soo wareegtay markii la aas aasay ururkaasi.
Gudoomiyaha ururka dhallinyarada isbadal doonka ah ee (DHISO) Cabdulqaadir Maxamed Cali oo ka hadlay kulanka ayaa sheekeeyay waxyaabaha u qabsoomay, isagoo xusay si gaar ah u tilmaamay doorka dhallinyaradu ay ka qaadan karaan dib u dhiska iyo horumarka dalka.
“Dhallinyarada door weyn ayay ku leeyihiin inay kaqeyb qaataan horumarka dalka, marka waxaan ku baaqayaa in dhallinyarada ay muujiyaan doorkooda” ayuu yiri
“Waxaan maanta ku faraxsanahay in Soomaalida ay 70% xilligan u badanyihiin dhalinyarado da’doodu ka yartahay 30 sano jir, waxaana awoodda uu dal waliba leeyahay” ayuu yiri Wasiirka Awqaafta.
“Waxaad ogtihiin in ay nagu soo fool leedahay xuska maalinta Dhalinyarada Soomaaliyeed ee 15-ka May, marka waxaa la idinka rabaa inaad door muuqdo ka qaadataan xuska munaasabadaasi, idinkuna waxaan idin leeyahay hambalyo” ayuu yiri Wasiirka Dhallinyarada iyo Isboortiga.

Rabshado sababay dhimasho iyo dhaawac oo ka dhacay Xabsi kuyaala Mareykanka _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Bryan Stirling oo ah madaxa la socodka arrimaha maxaabiista ayaa sheegay in Arrintani ay ku saabsanayd aagagga ay maxaabiistu ku kala xirin yihiin iyo waxyaabo sharcidarro ah oo ay ku dhex iibinayeen,taasi oo muran xoogan uu ka dhashey.
Wararka ayaa sheegaya in Dhimashada ay keenay isku dhacaasi oo la isku adeegsaday toorey iyo waxyaabo kale,iyadoo la sheegayo in Dhammaan waardiyeyaashii iyo shaqaalihii kale ee sharci fulinta ayaa la sheegay in ay nabad qabaan.
Wax yaabaha ugu weyn oo gacan ka hadalka dhaliyay ayaa ahaa in Dadkan ay isku hayeen lacag iyo xuduud iyaga oo xabsi ku jira,murankaasi oo aaqirkii keeney in ay xabsiga ku dhexdagaalamaan”.sidaasina waxaa sheegay Bryan Stirling oo madax u ah waaxda dusha kala socota xaaladda maxaabiista South Carolina.

Ku simaha Ra’iisal Wasaaraha ahnaR/wasaare kuxigeen Mahdi Maxamed Gulleid (Khadar)ayaa sheegay in Ingiriisku Soomaaliya ka caawin doono dhinacyadada Dhaqaalaha, Amaanka iyo dimuqraadiyada.
”Waxaan maanta Xafiiskiisa kula kulmay Safiirka Dalka Ingiriiska Uqaabilsan Soomaaliya Ambassador David Concar, waxaana ka wada hadalnay xidhiidhka labada dal. Dawladda Ingriiskuna waxay balan qaadeen in ay Soomaaliya Ka caawin doonto dhinacyada Dhaqaalaha, Amaanka iyo Dimuqraadiyadda-ba.” ayuu yidhi R/W xigeen Dalka.
Dowladda Britain ayaa kamid ah Dowladaha taageera Soomaaliya,waxaan Britain ay kaalin ku leedahay taageerada Ciidamada Qalabka Siad ee Soomaaliya iyo guud ahaan hay’adaha kaladuwan ee Dowladda.

Niiko Waalan
Farxiyo Axmed waxa ay ka mid tahay gabdhaha isticmaala daawooyinkaas mar aan wax ka weydiiyay sababta ku kaliftay in ay isticmaasho. Ayeey tiri ” abaayo waxaa igu kaliftay wiil aan shukaansan jiray ayaa iga raacay gabar cad oo asalkeedi hore ahayd gabar madow” waa cajiib arinta ay ka dhawaajisay farxiya. si kastaba ha ahaatee waxaa sidoo kale jira gabdho kala kulmay dhibaatooyin.sida zamzam omar oo ka mida gabdhaha iyana is dhaqa waxa ay ” waxaan kala kulmay inuu wajiga iga halaabay taasi oo sabab u ah jirkeyga oo aan xamili karin daawada maadaama uu difaaci jirka ka dhamaadey iyo inaan kuleelka u adkeesan karin iyo haddii uu nabar igu dhaco aan dhaqso u bogsan karin”.
Majiraan wax wacyi galin ah oo laga sameeyo arintaan balse waxaa jira hal ku dhigyo dadka falkaan ku kacaa ay niyada ku dhistaan Sida DOQON AYAA MADOOW iyo wax lamida.
Ugudanbeeyntii Hablaha soomaaliyeed ayaa dhaqan ahaan u badan hablo leh madow qurxoon oo dadka soo jiita ayna ku faanaan maadama ay ka soo jeedaan qaarada afrika waana Midabka manta aduunka looga yaqaano Chocolate.
dhadhanka macaansiga galmada ninka iyo naagta Dadka xagga raaxada labo ayay u kala baxaan dad qalbiga ka kacsado oo marka naagta ay la ku...
Nimanka ayaa la ogaaday in ay raaxo wali ah ka helaan qaylada cabaadka wadata ee loo yaqaan riinka kaasoo ay sameeyaan dumarka Xiliga loo d...
Magaceygu waa Maxamuud kuna nool Switzerland, walaal waxaan isku guri ku nooleyn dumaashidey oo qof dhalinyaro ahayd oo uu qabay wiil adeer...
Fanka iyo Suugaanta
Is fahanka galmada ee labada lamaane ayaa ah as-aaska guurka guuleysta , si loo gaaro ujeedkaasi waxaa muhiim ah in uu jiro xariir wanaagsa...
Gabadhaan iyo ninkeeda waxay isqabaan mudo kabadan 10 sano waxay aahyeen kuwa ka raadiyada raaxada ama galmada dabada taas oo ah wax xaar...

Munaasabadda oo ka dhacday xarunta Villa Hargeysa ee magaalada Muqdisho xalay waxaa soo qaban qaabiyey Guddoomiye ku xigeenka Labaad ee Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya Mudane Mahad Cabdalla Cawad waxaana kasoo qeybgalay Guddoomiyaha Baarlamaanka, inta badan Xildhibaannada Baarlamaanka Soomaaliya, xubno ka tirsan Golaha Wasiirrada,Xeer Ilaaliyaha guud ee Qaranka, Taliyaha Ciidammada Asluubta, dublumaasiyiin uu ka mid ahaa Danjiraha Jamhuuriyadda Jabuuti u fadhiya magaalada Muqdisho iyo marti sharaf kale.

Helitaanka akhristayaasha badan blog-gaaga ama boggaaga waa riyo ah baqshiishe kasta. Si kastaba ha ahaatee, waxaad la kulmi kartaa faallooyin badan oo ku saabsan bloggaaga WordPress. Waxaa jira habab iyo qalabyo badan oo aad isticmaali karto si aad ula dagaallanto spam ee WordPress.
Hoos waxaa ka mid ah qaar ka mid ah qalabkan oo ay soo qoreen khabiirkii ugu horreeyay ee ka yimid Semt , Oliver King.
Qalabkani waa plugin WordPress ah oo yimaada marka ay horeyba horey u sii xirneyd. Qof kasta oo isticmaala WordPress, uma baahnid inaad soo dejiso plug-ka. Waxay horey u soo gali kartaa guddiga, dhammaan waxa aad u baahan tahay inaad sameyso waa wax dhaqaajiya. Marka aad firfircoon tahay, waxaad heshaa furaha API kaas oo aad u isticmaali karto dhinacyo badan oo ka mid ah blogga. Fikradda Akismet waxay tarjumaysaa dhammaan faallooyinka ku jira bloggaaga waxaadna ka saartaa kuwa u eg sida spam. Marar kale, faallooyinka joogtada ah waxay ku heli karaan filterka spam. Waxay noqon kartaa mid lagama maarmaan ah marwalba inay soo gudbiso faallooyinka si ay u arkaan in ay dhici karto in e-mail muhiim ah.
Mid ayaa xakameyn kara xayeysiiska spam isagoo isticmaalaya farsamadan. Waxay ku lug leedahay qulqulinta isbaarada si ay u aqoonsadaan naftooda. Marka hore, waxaad u baahan tahay inaad ku rakibto WP Spam Fighter. Laga soo bilaabo halkan, waa in aad dhaqaajiso plugkani..Laga soo bilaabo menu-ka, waxaa jira ikhtiyaarka lagu hirgelinayo ilaalinta Honeypot. Doorashadan waxaa ku jira foomka qarsoodiga ah ee goobaha faallooyinka kuwaas oo kaliya loo arki karo bots. Maaddaama lafdhabarta spam buuxinaayo dhammaan meheradaha bannaan, waxay horay isu soo dhigi karaan.
Mararka qaar, milkiilaha bogagga ayaa isticmaala "faallooyin" lama xiriirin si ay goobta uga dhigaan meelo badan oo taraafig ah. Natiijo ahaan, fursaddani waxay soo jiidataa faallooyin badan oo fara badan oo kordhinaysa tarjumadda. Xaaladaha qaarkood, qalabyada lagu ogaanayo spam ma heli karaan mawduucaan, taas oo ka dhigaysa mid sii xumaynaysa. Qaar ka mid ah dadka isticmaala macquulka ah ayaa sidoo kale ka heli kara faallooyin ay ku qoranyihiin. Kuwani waxay isku xiri karaan si ay u sameeyaan faallooyinka. Waxaa sidoo kale jira plugins ah kuwaas oo la wadaagi karo casiir xiriiriya iyada oo loo marayo faallooyinka. Markaad isticmaalaynin plugins kuwaas oo la wadaagaya mawduucan, waxaad ka hortagi kartaa dhacdooyin badan oo ah ereyada spamka.
Spam waxay noqon kartaa mid aad u adag oo badanaa, waxay dadka u lumisaa dambiilayaasha mujtamaca oo leh niyad xumo. Xaaladaha qaarkood, weerarrada spam ee guuleysta waxay sidoo kale soo bandhigi karaan bogagga shabakadaha maamul ee koox khubaro ah kuwaas oo samayn kara wax kasta oo ku haboon baahidooda. Dayacaaddani waxay noqon kartaa mid ka mid ah hababka ay site u lumin karto wax walba. Waxaad ku ogaan kartaa oo iska ilaalin kartaa spam adigoo isticmaalaya qalabyada kor ku xusan. Nidaamyada, iska dhaga tirinta farriimaha spam ayaa kaa caawin kara inaad wax badan kaydsato. Mid ayaa ka saari kara shabakada internetka ee spam bot iyo in ay gaaraan shaqooyin badan oo ku saabsan faalooyinka spam.

DAAWO SAWIRRADA:- Madaxweynaha Jamhuuriyadda Oo Si Weyn Loogu Soo Dhaweeyey Sudan _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Akhristayaasheena sharafta leh waxaan halkaan idiinkugu soo gudbineynaa sawirrada Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed C/laahi Maxamed Farmaajo iyo wafdi balaaran oo uu hogaaminayo oo si heer sare ah loogu soo dhaweeyey dalka Sudan.

Barnaamijka kulanka Todobaadka oo lagu falanqeeyay wadahadallada madaxda sare ee dalka iyo kuwa maamul goboleedyada (Dhageyso) _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Barnaamijka kulanka Todobaadka ee ka baxa Radio Muqdisho iyo Telefishinka Qaranka ayaa lagu falanqeeyay wadahadallada u dhaxeya madaxda Qaranka iyo kuwa maamul gobolyada dalka.
Barnaamijka ayaa waxaa marti ku ahaa Xasan CabdI Maxamed oo ah wasiirka warfaafinta ee maamul goboleedka Koofur galbeed Soomaaliya, kaasoo faah faahin ka bixiyay ahmiyadda ay leeyihiin wadahadalada Muqdisho uga socda madaxda sare ee dalka iyo kuwa maamul goboleedyada dalka.

Dagaalkan oo ahaa mid beeleed maalmihii ugu dambeeyayna si weyn looga dareemayay gobolka Shabeelaha hoose ayaa xalay saqdhexe lugta la galay magaalada, iyadoo ay isaga bexeen maleeshiyo kale oo dhinaca marka ka soo jeeday iyo maamulkii dowlada federaalka Soomaaliya.
Mar aynu isku daynay in aan la xiriirno maamulka degmada marka si aan faah faahin dheeraad ah uga helno arinkaas ayaa noo suurta gali weyday balse ilo wareedyo soo baxay ayaa sheegaya in maamulka Marka ee Dowlada Federaalka ay isaga bexeen marka iyagoo taasi ku fasiray in ay tahay xeelad militeri maadaama dagaalka socday uu u dhexeeyay maleeshiyo labada dhinac ah.
Sikastaba ha ahaatee xaalka Magaalada Marka xarunta gobolka Shabeelaha hoose aya aah iminka mid aad u kacsan waxana jira xiisad kulul oo sababi karta dagaal markale halkaas ku dhexmara dhinicii ka baxay magaalada iyo kuwa soo galay, waxaana hakad ku jira dhaq dhaqaaqii dadka, ganacsiga iyo weliba gaadiidka.

Wasiirka Ganacsiga iyo Warshada Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdi Xayir Maareeye ayaa sheegay dadaal badan kaddib in lixdii bilood ee ugu dambeysay wax soosaarka Soomaaliya uu helay Suuqyo cusub isla markaana wax soosaarka Dalka lagu daabacay ( Made in Somalia) oo wata Shahaadooyinka bedqabka ee Dalka looga dhoofiyo.
“Lixdii bilood ee ugu dambeysay sanadkan ee aan hayey xilka Wasiirka Ganacsiga iyo Wershadaha waxaanu xooga saarnay xoojinta dhoofinta waxsoosaarka Soomaaliya, anagoo horumarinay helista suuqyo cusub, kor u qaadista tayada iyo muuqaalka Badeecadaha la dhoofinayo, iyo siinta sharciyad iyo Shahaado la aqoonsan yahay “made in Somalia” iyo wixii la mid ah si aanu u dheelitirno wada shaqeynta Ganacsi ee inagala dhexeysa Wadamada aynu la Ganacsano”.ayuu yiri Wasiirka Ganacsiga.
Xukuumadda Soomaaliya ayaa isbedelo badan ka sameysay Ganacsiga iyo Dhaqaalaha Dalka, iyadoo Dalal badan ay heshiisyo Ganacsi la galeen Soomaaliya maadaama ay arkeen Horumarada lagu talaabsanayo, iyadoo dalkeena uu Kheyraad badan EEBE ku maneystay.

HomeSomaliaBaarlamaanka cusub ee Soomaaliya oo kulan ku yeelan doona Muqdisho
Muqdisho-(Puntland Mirror) Xubnaha cusub labada aqal ee baarlamaanka dowladda federaalka Soomaaliya ayaa la filayaa maanta oo Sabti ah in ay ku kulmaan Muqdisho.
Asbuucii lasoo dhaafay, tiro dhan 251 xildhibaan oo aqal hoose ah iyo 43 aqalka sare ah ayaa lagu dhaarshay akadeemiyada booliiska ee Janaaral Kaahiye ee caasimada Muqdisho.
October 5, 2016 Puntland oo 26 maxbuus oo Al-Shabaab ah ku wareejisay dowlada federaalka Soomaaliya
Ugu yaraan 27 qof oo ku dhimatay qaraxyo ka dhacay Baqdaad oo ay masuuliyadooda sheegatay ISIS
Gaalkacyo-(Puntland Mirror) Madaxweynaha dowladda Puntland Cabdiweli Maxamed Cali oo maanta oo Jimce ah gaaray magaalada Gaalkacyo ayaa kulan la qaatay cuqaasha iyo nabadoonada Gaalkacyo. Madaxweynaha iyo waxgaradka ayaa kulankooda diirada ku saaray dagaalka gobolka Mudug [...]

–Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Maxamed (Farmaajo) oo xalay ku hooyday Magaalada Gaalkacyo ee Xarunta Gobolka Mudug ayaa kulamo la leh masuuliyiinta heer Gobol iyo heer Degmo, duubabka dhaqanka, ganacsatada, culumada, iyo guud ahaan qeybaha kala duwan ee bulshada.
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya ayaa shalay sheegay in muddada labo cesho ah uu joogo doono magaalada Gaalkacyo si uu dardar geliyo dadaallada dib u heshiisiinta iyo nabadeynta magaalada oo Dowladda Federaalka Soomaaliya ay bilihii u dambeeyay wax badan ka qabatay.
Next articleMadaxweyne Farmaajo “Waa in Galkacayo ay noqoto meesha ay ka bilaabato nabadeynta iyo dib u heshiisiinta shacabka Soomaaliyeed “
Duqa Muqdisho iyo Madaxda Midowga Afrika ee Soomaaliya oo ka wada hadlay Xoojinta xiriirka labada dhinac “SAWIRRO”
Dowladda Soomaaliya oo sheegtay inay guulo ka gaartay soo deynta Maxaabiista ku xiran Caalamka

Waxaa uu ka hadlay shaqadda Golaha Aqalka sare iyo howlaha horyaal oo ay ugu horeeyaan iney qabtaan shaqadii loo aas-aasay.
Gudoomiyaha aqalka sare oo lagu tilmaamo inuu yahay qof wadani ah ayaa sheegay in Soomaaliya ay raacday wadadii hormarka isagoo amaan xoogan ujeediyay madaxweyne Farmaajo iyo RW Xasan Cali Kheyre.
Dhanka kale, waxaa uu soo hadal qaaday Go’aankii Dowlada ay ka qaadatay khilaafka Carabta, Mooshinka xildhibaanadu wadaan iyo waxyaabaha muuqda ee mustaqbalka la qabanayo
MUUQAAL MURUGO LEH: Wiil isagoo Aroos ah Xubintiisa Taranka ku waayay Qarax ka dhacay Muqdisho+Fariin…
Wararkii Ugu Dambeeyay Shabaab oo weerar Qaraxyo & Mid Toos ah ka fuliyay Muqdisho…
Xog Cusub Daawo: Maxaa ka jira in Imaaraadka aqoonsaday baasaboorka Somaliland?

Xaflada ayaa waxay u socotaa si habsami ah waxaana idiin soo gudbin doonaa waebixinta iyo sawiro dheeri ah.

Wasiirka Warfaafinta Puntland Maxamuud Xasan Soo-Cadde oo la hadlay BBC-da ayaa sheegay in Somaliland ay si sharci darro ah deegaanada Gobolka Sool ka wadaan, isla markaana aanay heysan sharciyad iyo aqoonsi midna.
Wasiirka ayaa sheegay in ay ka digayaan dhibaato soo gaarta diyaarado uu sheegay inay wataan shirkado ajnabi ah oo ka wada deegaanka Xudun howlo shidaal baaris ah, waxaana uu xusay in Somaliland aanay deegaanadaas laheyn, dadka deegaankana ay kacsan yihiin sida uu yiri
Waxaa uu sheegay in dhulka uu ka socdo howlaha shidaal baaris uu yahay deegaan Somaliland ka tirsan, isla markaana Puntland waxba ka quseyn, isagoo xusay in dhulka ay ka hadlayaan uu yahay magaalada Xudun oo qeyb ka ah Somaliland sida uu yiri.

Imtixaanka oo La shaqeynta on:

Kulankan Waxaa Ka Qeyb Galaya Guddoomiyaha Guddiga Madaxa Banaan Ee Doorashooyinka Qaranka Xaliimo Ismaaciil Ibraahim, Wasiiro Iyo Xildhibaano Ka Tirsan Jubbaland, Saraakiisha Ciidamada, Iyo Siyaasiyiin Waxaana Lagu Gorfeynayaa Qorshaha Lagu Wajahayo Doorashada Qof Iyo Cod Iyo Sida Bulshada Uga Qeyb Qaadan Karto.
Kulamadan Ayaa Ujeedadooda Tahay Wacyigelin Iyo In Dadka La Baro Hanaanka Loo Mari Doono Doorashada Qof Iyo Cod Oo Markii Ugu Horeysay La Filayo Inay Ka Dhacdo Soomaaliya.
Madaxda Qaranka Iyo Kuwa Dowlad Gobaleedyada Ayaa Guddiga Doorashooyinka Ka Dalbaday In Lasoo Daraaseeyo Qaabka Doorashada Ay U Dhici Karto Iyo Bulshada La Baro Qaabka Ugu Sahlan Ay Uga Qeyb Qaadan Karaan, Waxaana Fulinta Arintaasi Dadaal Xoogan Ugu Jira Guddiga Madaxa Banaan Ee Doorashooyinka Qaranka Oo Muqdisho Iyo Gobalada Dalka Ka Wada Wada Tashiyo Arintaasi Ku Saabsan.
74,556 total views, 1,326 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
74,630 total views, 1,325 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

Taageerayaasha naasaha waaweyn ee lafaha leh - boobsiyada internetka oo aan lahayn xayiraad. Ka daawo fiidiyowyada caanka ah ee telefoonkaaga gacanta, ka soo qaado ururinta shakhsi ahaaneed. Farshaxan kastaa wuxuu leeyahay qaab u gaar ah sawirka sawirka jinsiga ah, ka tago faallooyinka ka dib daawashada, dooro naasaha ugu fiican ee boggayaga.

Konteenaro Sl.Sh Ah Oo Madaxtooyadu Ku Soo Dayso Suuqa Oo Ka Mid Ah Asbaabaha Loo Aanaynayo Sicir Bararka Iyo Dumar Iyo Caruur Ka Mudaaharaaday Maceeshada Qaligarowday Oo La Xidhay _ Haatuf Media Network
Konteenaro Sl.Sh Ah Oo Madaxtooyadu Ku Soo Dayso Suuqa Oo Ka Mid Ah Asbaabaha Loo Aanaynayo Sicir Bararka Iyo Dumar Iyo Caruur Ka Mudaaharaaday Maceeshada Qaligarowday Oo La Xidhay

Ma Aaminsan Tahay In Mobile-ka Uu Ka Qeyb Qaatay Is Badalka Dhaqanka Ee Ku Yimid Dhalinyarada Maanta.
Qiso Gaaban Oo Cajiib Ah Kana Turjumeyso Isku Halaynta Waalidka…

Garoowe, Nov 17 2016–Magaalada Garoowe ee caasimadda dowladda Puntland ayaa maanta waxaa lagu daahfuray qandaraaska tartan furan oo ay afar shirkadood ee rer Puntland ah u gelayaan dhismaha wada laamiga ah ee u dhexaysa Garoowe iyo Galkacyo.
Barnaamijkaan oo ay hormuud u tahay Hay’ada wadooyinka u qaabilsan dowladda Puntland ee PHA ayaa waxaa goob joog ka ahaa mas’uuliyiin kasocota dowladda Puntland.
Wax ku qor oo riix

Duufaanta darted ayaa hadda waxaa la xiray shan dakadood. Waxaana amar lagu bixiyay in dadka la qaxiyo.
Meelaha dadka laga saarayo waxaa ka mid ah magaaladda New Orleans oo labo iyo tobon sano ka hor ay ku dhufatay duufaantii Katrina.
Madaxweynaha Soomaaliya oo kulan gaar ah la yeeshay Wakiilka QM
ONLF oo war ka soo saartay dagaalka Soomaalida Itoobiya iyo Oromada

Wax ku qor oo riix

Mudane Cabdiraxmaan Cumar Cusmaan (Eng. Yarisow) ayaa xalay saqdii dhexe ku booqday isbitaallada lagu dabiibayo dhaawacyadii ka dhashay qaraxyadii fulaynimada ahaa ee kooxaha nabad diidka ah ay ku beegsadeen dad rayid ah oo aan waxba galabsan maqribkii xalay.
“Waxaan isbitaalka ku booqanay dhaawacyada ka dhashay qaraxyadii caawa dhacay, waxaana u mahadcelinayaa dhakhaatiirta ku howllaneyd qalliinka iyo daweynta. Hay’adaha Amniga iyo kuwa gurmadkana door weyn ayey ka qaateen badbaadada shacabka”.Ayuu yiri guddoomiye Yarisow oo intaas raaciyey in qaraxa ka dhacay isgoyska baar FIAT ku soo beegmay xili ay dhalinyaro badan ka yimaadeen xeebta Liido maadaama ay Jimco aheyd.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

R/W Ku-xigeenka dalka oo shir gudoomiyay Kulan ay Muqdisho ku yeesheen Guddiga Qaran ee Gurmadka Fatahaadaha iyo Beesha caalamka “SAWIRRO” _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Ra’iisul Wasaare Ku-xigeenka xukuumadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Mahdi Maxamed Guuleed (Khadar), ayaa maanta shir-gudoomiyay kulan ay Muqdisho ku yeesheen Guddiga Qaran ee Gurmadka Fatahaadaha iyo Beesha caalamka kaas oo looga hadlay sidii loo dar-dar gelin lahaa howlaha gurmadka ee lagu badbaadinayo dadka ay saameeyeen fatahaaduhu.
“Saaka waxaa noo qabsoomay shir heer sare ah oo ay isugu yimaadeen Guddiga Qaran ee Gurmadka Fatahaadaha, bulshada rayidka ah iyo Beesha caalamka. Waxaa looga hadlay sidii loo sii wadi halaa howlaha ay guddigu hayaan. Guul ayuu kusoo dhamaaday”, ayuu yiri Ra’iisul wasaare kuxigeenku.
Shirka oo lagu soo bandhigay dhibaatooyinka ay fatahaaduhu geesteen iyo deegaannada ugu daran ee ay waxyeeleeyeen ayaa intii uu socday waxaa leesta gartay in ay muhiim tahay in la sameeyo qorsha looga hor tegayo soo noqnoqshada dhibaatooyinka nuucaan oo kale ah.

Si aad ugu qalanto koorso ama waxbarasho, shahaadada dugsiga sare waxaa laga rabaa inay ku siiso ogolaanshaha.
Ka akhriso wax dheeraad ah oo ku saabsan Jaamacad iyo macadka kulliyadaha luqaddaada halkan!

Wuxuu ku dhaartay (Eebe) Xiddiggu markuu hoobto.
quraankuna waxaan waxyi Eebe ahayn ma aha.
Waxaana wax baray (oo xagga Eebe ka soo gaadhsiiyay) ku xoog wayn, (Malaku Jibriil).
Wuxuuna Eebe waxyooday Addoonkiisa (Nabiga) wuxuu u waxyooday.

Markii uu soo dhamaadey kormeerku ayaa waxaa saxaafadda la hadley wasiir Kuxigeenka Wasaaradda Mudane Jamaal Xasan Ismaaciil oo ka warbixiyay ujeedada safarka iyo qorshaha wasaaradda ee sanadka 2016 isagoo sheegey inay ku faraxsan yihiin inay Baydhabo soo gaareen ayna kormeereen xarumihii wasaaradda iyo jaamacadaha ku yaalla magaalada Baydhaba.
Xeerka Isgaarsiinta Qaranka oo kamid ah xeerarka ugu muhiimsan ayaa horyaalla baarlamaanka waxaana lagu wadaa in dhawaan la meelmariyo.

Saraakiil ka tirsan Hay’adda Socdaalka iyo jinsiyadda Soomaaliya oo maanta tababar...
Ciidamada Xoogga dalka Soomaaliyeed oo gacanta ku dhigay deegaano kale oo...
Qaar kamid ah Dadkii ku dhaawacmay Qaraxii Isgoyska Zoobe oo Turkiga...

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub

Maanta waxa ka dhacaya dunida muslimka waa wax dhakafaar ku ridaya inta miyirka qabta, waaba hadday jiraane. Waxa ka socda gees illaa ka gees waxa lagu tilmaami karaa uun ‘cadaabtii oo ifka la keenay’. Laakiin wax walba sabab ayay leeyihiin. Marka xaaladdu calawdana dadku waxay la soo baxaan dhaqan waalli ah iyo is eedayn joogta ah. Aragtidaydu kama duwana boqolaalka aragtiyood ee la is dhaafsado ee dhammaantood ku dhamaada far fiiq iyo is eedaynta joogtada ah waayo ma miyir qabno balse waxaan diiradda saarayaa marka aynu diinta islaamka ku walaaqno dano shaqsi, reer ama xarako gaar ah natiijada ka dhalata.
Labada shay waa Diinta iyo Siyaasadda oo aynu kala fahamno waxay innaga xallinaysaa ugu yaraan inaan u helno dhabbe lagu xalliyo mushkiladaha is biirsaday. Siyaasaddu , sida la isla wada ogol yahay, waa maaraynta arrimaha dunawiga ah oo badidood aynaan aakhiro u baahnayn halka diintu aad uga gun iyo baaxadba weyntahay siyaasadda. Diintu waxay aas aas u tahay waxyaabo badan oo siyaasaddu xitaa ka hadli karin. Siyaasaddu waa wax la xiriira aragti aadane oo is badbadalaysa, waxaana dhacda in mararka qaarkood ay waafaqdo diinta mararka qaarkoodna ay ka hortimaaddo. Tusaale: cilmiga iyo teknoolajitada tayada sare leh ee maanta dunida taal laguma helo bilaash iyo baryo toona. Waddanka ku siinayana dano badan buu kaa leeyahay oo qaarkood dhaawacayaan damiirka iyo diinta, si danahaa loo gaaro siyaasigu wuxuu qaataa go’aamo liddi ku ah diinta.
Siyaasaddu waxay ilaashataa ama daba socotaa maslaxad gaar ah waxayna kulmisaa, saaxiibo siyaasadeedna ka dhigtaa kuwa kala diin iyo deegaan ah, waxayna iska hor keentaa kuwa isku diin ah, mararka qaarkoodna diin, dhaqan iyo afba wadaaga. Mushkiladda wayni waxa ay ka taagan tahay sidii la isu fahamsiin lahaa diinta iyo maslaxadaha siyaasaddu garwadeen ka tahay ee ka hor imanaya diinta. Siyaasaddu waa in ay diinta u adeegtaa ee ma ahan in diintu noqoto aalad siyaasadda u adeegta! Maanta dunida waxa ka dhacaya waa diintii oo laga dhigay aalad lagu adeegto si loogu gaaro dano siyaasadeed oo u gaar ah shaqsi, qoys ama koox dadka ka summad duwan. Bal dhacdooyinkan ila dhuux. Maalin dhaweyd Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya Xasan Sh Maxamud ayaa ka qayb galay caleema saarkii Madaxweynaha ama Fircoonka(1) Masar Jeneraal Cabdelfataax Sisi. Waxaa af’ labadi yeeray Ikhwaanul muslimiinka Soomaaliya( Al Islaax).
Sida cad ikhwaanku waxaa dhankooda isku mid ka ah diinta Islaamka iyo xarakadooda oo qofkii xarakadooda ku xadgudbay wuxuu ka dhigan yahay qof diinta dembi weyn ka galay! Waxay meesha ka saareen in Xasan Sh Maxamud uu madaxweyne u yahay malaayiin soomaali ah, muslimiin ah aanse ikhwaan ahayn. Ikhwaanka in dhib weyn loo gaystey shaki kuma jiro laakiin dhibta loo geystay waa dhib siyaasadeed ee mid caqiido ma ahan. Fagaaraha ay tageenna faataxo lagama akhrinayn. Muslimiinta oo siyaasad isku dishana wax ay iyagu bilaabeen ma ahan bal e qarnigii koobaad ee islaamka ismaandhaaf siyaasadeed oo qaybiyey midnimadii ummadda ayaa dhacay welina socda.
Sheekooyinka Garaad Faarax Garaad Xirsi oo ku magac dheer (Garaad Wiil-waal). Sheekooyinkaa ayaa ah kuwo caanka ah gayiga Soomaaliyeed. Waxaa sheekooyinkiisa laga dhugtaa geesinnimo, aftahannimo, maamul, talo-wanaag iyo guud ahaanba qaab nololeedkii Soomaalidii hore. Waxuu barnaamjika assalkiisii ka baxay ideecadda VOA-da, waxaana soo jeedinaya Abwaan Axmed Faarax Cali (Idaajaa).
Waa cashar aad u qiimo badan, oo uu macallin Saciid Saalax ku qaadaadhigayo "dhimaalka afka Soomaaliga".
Mawduuca: Shareecada iyo Wadaninimada. Sheekh C/qaadir C/skahuur, waa sheekh Soomaaliyeed, oo aqoon durugsan u leh diinta Islaamka. Waxuu barnaamijkaan uga hadlayaa Islaannimada iyo wadaninimada.

Akriso:-Ra’iisul Wasaare Kheyre oo xafiiskiisa ku qaabilay danjiraha...
hoos ka daawo muqaalka

Shacabka deegaankaasi ayaa waxaa la sheegay in ay ka caroodeen gacan ka hadal dhax maray mid ka mid ah dadka deegaanka iyo ruux Soomaali ah oo ka shaqeynayay midka mid ah dukaamada la boobay.
Dukaamada la boobay oo ah saddex ayaa waxaa la sheegay in uu ku jiray dukaan lagu iibinayay alaabaha jumlada ah ee lagu iibiyo dukaamada yaryar ee Soomaalida ku leeyihiin tuulooyinka hoos yimaada xaafadda Paarl.

Waa Muuqaallo Xiiso Badan oo aad ka heli doontaan, Waa… ∞
Cadaab, cadho iyo ciil oo reer awdal u dheer. waa […]

waan idin salaamay dhammaan somalida. Arinta ugu muhiimsan ee laga hadlayo waa sidii loo mideyn lahaa qoysaska kala maqan ee somalida ah. lakiin safaaradda Addiis iney kala cadeeso waqti qo’an oo arimaha ay ku qaban karto ee san noqon mid waqti lahayn.U codee: 0 0
Asc aad iyo aad ayaad u mahadsantihiin bajiyo lees ku macaan yahay kan maasha Allah lkn aaway basbaas shidni asagana soo galiya plllz thnx

Degmada Waajid oo ilaa iyo 90 K.M. dhinaca bari uga beegan Xaruunta Gobolka Bakool ee Xudur waxaa si aad ah u saameeyey go’odoonka wadooyinka soo gala . taas oo sababtay in Degmada ay ka barakacaan 100 . 65 dadkii daganaa

Arrinkaan waxa uu daba socda Go’aankii ka soo baxay Shirkii ay wada qaateen R/wasaaraha Soomaaliya Mudane Xassan Cali Kheyre iyo Wasaaradaha iyo Hey’adaha Dowladda ee Dakhliga uruuriya, go’aankaasoo ahaa in dhamaan wixii Dakhli ah ay maamusho wasaaradda Maaliyadda.
VIDEO: Muqdisho Bishaan oo Kaliya waxaa ka dhacay Dilal Argagax badan oo aan weligeed ka dhicin
Madaxweyne Farmaajo oo la kulmay qoyska gabadh 9 jir aheyd oo Muqdisho lagu dilay
Dhacdo Argagax Badan oo Muqdisho ka dhacday Wiil Dhalinyaro ah oo Nolosha Lagu Gubay

Sida ay sheegayaan wararka inaga soo gaaraya Degmada Baardheere ee Gobolka Gedo, dagaal u dhaxeeyay Shabaab iyo Ciidamada Itoobiya ayaa ka dhacay Magaaladaasi.
Ciidamo Shabaab ka tirsan ayaa soo qaaday dagaalkaan, waxayna beegsadeen Garoonka Diyaaradaha Magaalada Baardheere oo fariisimo ay ku leeyihiin Ciidamada Itoobiya ee Howlgalka AMISOM ka tirsan.
Waxa ay sheegeen Saraakiisha iminka inay ku daba jiraan raadadka dagaalyahanada Shabaab ee saaka weerarka ku soo qaaday Garoonka Diyaaradaha Magaalada Baardheere ee Gobolka Gedo.
Shabaab ayaa baraha Internet-ka ee wararka ku faafiyaan waxa ay ku sheegteen dagaalkaasi inay khasaare ku gaarsiiyeen Ciidamada Itoobiya ee Saldhiga Millateri ku leh Garoonka Diyaaradaha Magaalada Baardheere.

MADAXWEYNIHII XILKA ISKACSILAY EE KILILKA SHANAAD CABDI MAXAMUD CUMAR(CABDI ILAY)OO CIIDAMADA MILATARIGA FEDERAALKA ITOOBIYA QAFAALAD KU QAATEEN IYO MEESHA AY LA TAGEEN OO LAGARAN LAYAHAY
Jigjiga(saxxilnews.com)-Wararka inaga soo gaadhaya dalka Itoobiya waxay sheegayaan in madaxweynihii shalay xilka ka degay ee dowlad deegaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar ay ciidammada militariga federaalka la tageen .
Balse dad ku sugan Itoobiya ayaa inoo xaqiijiyay in Cabdi Maxamuud cumar la qabtay.
Shalay ayay ahayd markii madaxweynahii dowlad deegaanka soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar uu xilka iska casilay.

daajis.com:- Wasiirka cusub ee Amniga Gudaha Maxamed Abuukar Islow (Ducaale) oo maanta xilka la wareegay ayaa ku dhawaaqay qorshayaal cusub oo wax looga qabanayo amniga Caasimada, oo muddooyinkii u dambeeyay faraha ka sii baxayay.
Munaasabad uu xilka kula wareegayay wasiirka cusub ayuu kaga dhawaaqay Qorshaha xasilinta Caasimada Muqdisho, iyadoo munaasabada xil wareejinta uu goob joog ka ahaa Ra’iisul Wasaare kuxigeenka Mahdi Maxamd Guuleed, Xeer Ilaaliyaha Qaranka, Xildhibaano iyo Taliyeyaasha Booliska iyo Nabadsugida
Wasiir Ducaale ayaa sheegay inuu la imaan doono qorshe cusub oo amniga Caasimada iyo kan dalka wax looga qabanayo.
“Tallaabo cad oo Amniga dalka wax looga qabanayo ayaa la imaaneynaa, waxaa ugu baaqayaa dhalinyarada la marin habaabiyay ee fikirka guracan ee aan raadka ku laheyn diinteena laga dhaadhiciyay inay towbad keenaan oo ay ka soo baxaan”ayuu yiri Wasiirka cusub ee Amniga.
Dumarka ugu Wasmada Macaan iyo Waxyaabaha Lagu Garto -VIDEO
Dhacdo:- Nin qurbaha ka yimid oo gabar uu awoowe u ahaa ku xaday Xamar kadib sheeko uu alifay

PSG ayaan wax guul darro ah la kulmin 35 kulan oo xiriir ah oo ay ka ciyaarta tartankaan, waxaana ugu dambeysay guuldarro kasoo gaarta afar sanno ka hor.
Dastuurka wuu dilay, wuxuu u bartay Xukuumad la rido iyo qalalaaso siyaasadeed (Amin Arts oo Sawir Cajiib ah ka sameeyey Jawaari)

Adduun ka se aan maanta kaaga hadlayaa; ma ahan mid ay ku yaalliin “iligyo diisii é”; waa adduun iligyo dii ba wada beelay. Ruux aad gacal iyo xigaal mooddo, ruux aad aamintay, ayaa maanta dal kaagii, keliyaata ku ma siinno e; xataa iibsan hayo jiritaan kaa gii ba. Aan ku soo afjaro, erayo ka mid ahaa qoraal la magacbaxay “Qori Hoos ka Nool”:

Qadar Maxamed Xaashi iyo Haruuse ayaa isku dubariday taariikh nololeedka Saado Cali Warsame,waxaa xigashada ku jira Warbaahinta ku hadasha afka Somaliga iyo Wariyeyaal caana Taariikh nololeedka Fanaanadda Saado Cunaabi isaga oo qoraal ah,waxaan idiin soo gudbin doonaa mar dhaw inshaa allaah

QM oo walaac ka muujisay Dabar go’a Geedka Quraca ah
Waa Cusub oo u Baryay Bandiiradleey….
Prof. Dalmar oo munaasabadaas hadal ka jeediyey isagoo ku hadlayey magaca heyaddaha ka qeyb qaatay dhismaha Isbitaalkan ayaa sheegay inuu ku faraxsan yahay furitaanka Isbitaalkan laga dhisay Bandiiradley oo uu xusay iney tahay degmo qadiimi ah oo dad fara badan ay ku nool yihiin.
“Waxaan u mahad celinayaa heyaddaha Himilo, Human Conern, qurba joogta ka soo jeeda degaanka iyo intii kale ee ka qeyb qaatay dhismaha isbitaalkan quruxda badan, sidoo kale. Waxaan Kaloo ku faraxsanahay inaan halkan ka caddeeyo in heyadda Mudug Development Organization ay ku deeqday qalabka ugu horeeya ee isbitaalku ku howlgalayo” ayuu yiri Dhaqtarka.
Dr. Dalmar ayaa sharaxaad ka bixiyay qeybaha uu ka kooban yahay isbitaalka iyo waxyaabaha ka dhiman ee loo baahan yahay in loo dhameystiro.
Waxa uu xusay in haatan la diyaariyay illaa afar qeybood oo kala ah qeybaha bukaan socod eegtada oo wadata farmashiga daawada laga bixiyo, gargaarka deg deg ah, Sheybaarka iyo qeybta hooyada iyo dhallaanka. Waxaana uu sidoo kala sheegay inay dhiman yihiin qeybo ay ka mid yihiin Jiifka, nafaqada, cudurada faafa, Masaajid, Ceel iyo waxyaabo kale oo u xusay in loo baahan yahay in lagu soo kordhiyo.
Duqa dagmada Gaalkacyo ee maamulka Galmudug Xirsi Yuusuf Barre oo munaasabada furitaanka Isbitaalka ka hadlay ayaa sheegay in baahi weyn loo qabay isbitaalkan, isagoo u mahad celiyay hay’adihii iyo shaqsiyaadkii iska kaashaday hirgalintasa.
Waxaa sidoo kale munasabadaas ka hadlay Agaasimaha Isbitaalka Gaalkacyo Maxamed Cabdi, isku duwayaasha wasaaradda Caafimaadka dowlada Somallia iyo maamulka Galmudug oo balan-qaaday iney kaalintooda ka qaadan doonaan howlaha shaqo ee isbitaalka iyo dhameystirka wixii ka dhiman.
Inti ay socotay munaasabadan waxaa si gaar loogu mahad celiyey Shiikh Axmed Shiikh Cilmi oo ka mid ah waxgaradka Bandiiradley kaasoo ku deeqay dhulka uu ku fadhiyo Isbitaalkan oo cabirkiisu gaarayo 100×100, waxaana loogu duceeyey inuu ILAAHAY ka siiy ajir iyo xasanaad fara badan.
Waxgarad, dhalinyaro iyo masuuliyiin ka tirsan maamulka degmada Bandiiradley oo iyana munaasabadan ka hadlay ayaa u mahad celiyey dhamaanba intii ka qeyb qaadatay dhismaha isbitaalkan, iyagoo xusay iney uga maarmi doonaan hooyooyinkii foolanayey ee jidka ku dhiman jiray inta loo sii wado Gaalkacyo oo masaafo badan u jirta, waxayna balan-qaadeen iney ka shaqeyn doonaan sidii loo horumarin lahaa, iyadoo munaasabadan ku soo dhamaatay jawi aad u wanaagsan.
Maxamuud Axmed Mar 4, 2018
Muwaadin heystay dhalashada Norway oo ka mid ahaa dadkii ku geeriyooday Qaraxii…

Inkastoo Al-shabaab deegaanno badan oo ku yaalla Koonfurta Soomaaliya laga saaray sannadihii u dambeeyay ayay haddana, waxay awoodaan inay weerarro ka geystaan goobo kala duwan oo Muqdisho ay ka mid tahay, iyadoo weerarkii ugu dambeeyay ku qaaday Hotel Saxafi, halkaasoo ay ku dileen 15-qof.
Ugu dambeyn, Al-shabaab ayaa dhawaanahan waxaa ka dhex-jiray khilaaf salka ku haya ku biirista ururka Daacish, iyadoo arrintaan loo xirxiray saraakiil kala duwan oo ka tisran kooxda, kuwaasoo ay ku jiraan ajaanib.

Ku Dhawaad 400 oo Qoys kana mid ah Qoysaska Danta Yar Ee ku Sugan Degmada Buula Burde Ayaa Maanta
Faafaahin Ka Soo Baxeysa Qarax ka Dhacay Kismaayo
Dagaal Khasaare geystay oo ciidamada Dowladda iyo Shabaab oo ku dhexmaray Gobolka Gedo…
Wararka ka imaanaa Gobolka Gedo ee Koonfurta Somaliya ayaa sheegaya in dagaal u dhaxeeyay ciidamada Shabaab iyo Xoogaga Dowladda uu ka dhacay Deegaano ka tirsan Gobolka Gedo. Dagaalka ayaa wuxuu ka dhacay Deegaanka Suraya oo Qiyaastii Degmada Buurdhuubo u jirta 10-KM, waxaana dagaalkaan uu yimid, kadib markii dagaalyahanada Shabaabka ay soo weerareen ciidanka. Ciidanka Dowladda ayaa xilliga dagaalka uu dhacaayay ...
Agaasimaha guud ee wasaaradda waxbarashada dowladda federaalka Ismaaciil Yuusuf Cismaan ayaa sheegay in dowladdu ay joojisay diiwaangelinta jaamacadaha cusub, kadib markii ay hoos u dhacday heerkii tacliinta sare ee Jaamacaduhu lahaayeen. Waxa uu tilmaamay in Jaamacaduhu noqdeen kuwa tayo la’aan ah kadib markii ay soo baxday dad aan wax baran oo haddana shahaadooyin Jaamacadeed qaatay. Agaasimaha wasaaradda waxbarashada xukuumadda federaalka ...
Labo qof oo ku geeriyootay dab ka kacay xaafadda suuqa xoolaha ee Muqdisho
Inta la xaqiijiyey Labo qof ayaa ku geeriyootay dab habeenkii xalay ahaa ka kacay xarun ganacsi oo ku taalla xaafadda Suuqa Xoolaha, degmada Hilwaa ee magaalada Muqdisho. Mid ka mid ah dadka ku dhaqan xaafaddaasi ayaa u sheegay Gobjoog News in dabkan uu si lama filaan ah ku kacay, islamarkaana uu ku faafay xarumo ganacsi kale. Halka dabka uu ka ...
Shirka Africa iyo Japan oo maanta ka furmaya Nairobi
Shir u dhaxeeya Wadamada Qaaradda Afrika iyo Jaban ayaa Maanta si rasmi ah uga furmaya Magaalada Nairobe ee Dalka Kenya. Shirkaasi oo ku saabsan sidii ay wax u wada qabsan lahaayeen Dalalka Qaaradda Afrika iyo Wadanka Japan, kaasi oo ka dhacaya Xaruunta Shirarka Caalamiga ah ee Kenya (KICC) ee Caasimadda Dalkaasi ee Nairobe, waxaana lagu wadaa inay ka soo qaybgalaan ...
Maxkamadda ugu saraysa dalka Faransiiska ayaa laashay mamnuucitaankii dharka asturan ee lagu dabaasho ee ka jirtay magaalada Villeneuve-Loubet. Maxkamaddu waxay sheegtay in mamnuucitaankaasi uu ” si wayn oo cad wax ugu dhimay xoriyadda aas aasiga ah ee dadku u leeyihiin diinta iyo dhaqdhaqaaqa” Go’aankasi ayaa laga yaabaa in uu tusaale u noqdo soddon magaalo oo kale oo mamnuucay dharka asturan ...
Wasiirka Arrimaha Gudaha Joseph Nkaissery ayaa ku dhawaaqay go’aanka xukuumadda oo sheegay in habka celinta aan la fulin karin ilaa ay xasilooni ka jirto Soomaaliya. dawlada Kenya ayaa sheegtay dabayaaqadii May in ay xiri doonto xerada qaxootiga bisha November, iyagoo xiganaya walaac dhinaca amniga ah iyo culayska dhaqaale. Waxa sido kale oo ay kala direen waaxda Arrimaha Qaxootiga, hay’ada dawladeed ...

Hadaan nahay bahda Laascaanood online Waxaan idiin balan qaadaynaa inaan idinka haqab tirno wixii warar ah ee ka dhacaya aduunka dacaladiisa !
Abwaan Hadraawi oo isagu socdaal beryahanba ku marayey wadamo fara badan oo ka mid ah yurubta galbeed,kuwaasoo ay ka mid yihiin Sweden,Denmark,Norwey iyo waliba Holland,waxa uu intii uu dhulkaas marayey kulamo la soo yeeshay jaaliyadaha soomaaliyeed ee ku dhaqan wadamadaas aan kor ku soo sheegnay.
Ugu horeyn waxaa xafladaas oo ay ka soo qayb galeen dad aad u tiri badan,hadalo furitaan ah ka soo jeediyey gudoomiyaha ururkaas oo lagu magacaabo Dr yacquub Aadan.Dr yacquub waxa uu warbixin kooban ka bixiyey waxa loogu tala galay xaflada,isagoo halkaa ka tiriyey gabay qiiro galiyey dhamaan dadkii xaflada ka soo qayb qaatay.
Kadib furitaankii xaflada waxaa mikrifoonka lagu soo dhaweeyey urur ka kooban hablo soomaaliyeed,ururkaas oo la magac baxay "Ururka Hadraawi",ururkaas oo ahaa,hablo soomaaliyeed oo hadh iyo habeenba u taagnaa sidii ay u soo dhaweyn lahaayeen abwaan Hadraawi,waxayna halkaas sharaxaad kaga bixiyeen qiimaha weyn ee imaanshaha uu abwaanku u leedahay jaaliyadaha soomaaliyeed ee qurbajoogta ah,gaar ahaan kuwa ku dhaqan wadamada Skandanvianka.
Raga kale ee iyaguna halkaas ka hadlay waxaa ka mid ahaa Suldaan maxamed Suldaan Garyare oo ka mid ahaa marti sharaftii halkaas lagu soo casuumay.Suldaan Garyare waxa uu halkaas ka jeediyey khudbad uu ugu magacdaray "Quursigu qiil ma leeyahay",khudbadaas oo uu tilmaan ka bixiyey sida loogu xadgudbo dadka laga tirada badan yahay ee soomaaliyeed iyo xaqiraada lagu hayo xaquuqdooda.
Waxaa isna halkaas hadal isugu jiray warbixin ku saabsan doorka ay macalimiinta soomaaliyeed ee ku sugan Sweden ay ka qaataan kobcinta dhalaanka soomaaliyeed,iyo weliba doorka ay dhalinyarada soomaaliyeed ka qaataan habsami u socodka nabada iyo baraarujinta shacabka soomaaliyeed ka soo jeediyey Mudane Xaaji Faarax oo ah oday soomaaliyeed.
Dhinaca baraarujinta iyo waxay diinta muslimku ka tidhi xaga nabada waxaa hadalo muhiim ahaa halkaas ka soo jeediyey Sheekha weyn ee Sheekh Bashiir Amaan.Sheekh Bashiir waxa uu tilaamay inay diinta muslimku ay mamnuucday in nabada lagu tunto,oo ay waajib ku tahay shakhsiga muslimka ah in uu ilaaliyo nabada,isla markaana sida aanu raali uga ahayn in lagu xadgudbo shakhsiyadiisa,maalkiisa,caqligiisa,iyo sharaftiisa looga baahan yahay in uu isna ku xadgudbin shakhsiga kale,muslim ha noqdo ama masiixi iyo yuhuud noocuu doono ha noqdee."Waxay diinta muslimku mamnuucday in la caayo diimaha kale,sida Yuhuuda,Masiixiga,si aan loo caayin diinta muslimka"ayuu yidhi sheekh bashiir.Mar uu Sheekh Bashiir la dardaarmayey Hadraawi waxa hadaladiisii ka mid ahaa"Hawsha aad u tafaxaydatay Hadraawiyoow,oo ah nabadayn,waa hawshii umadaha ilaahay markay wasakhoobaan,ama kibraan loogu soo diri jiray rasuulada,taasoo micnaha ugu weyn ee rasuulada loo soo diri jiray inay umada nabad dhex dhigaan,isla markaana faraan wanaaga,kana reebaan xumaanta,markaa ha fududaysan haswsha,ilaahayna waa kula qabanayaa hadaad niyad wanaagsdan la timaado"
Wax yar kadib markii la isla dhacay keeg,buskud iyo macmacaan ay ku soo farayaraysteen hablaha soomaaliyeed ee reer Stockholm,ayaa waxa mikrofoonka lagu soo dhaweeyey Marwo Dr Aamina Siciid,oo ah inan wadaniyad soomaaliyeed ah,oo caan ku noqotay inay u dagaalanto sharafta dadka soomaaliyeed,isla markaana ah abwaanad tirisa geeraarada,ayaa waxay amaan u soo jeedisay abwaan Hadraawi iyo martida kale ee nasiibka u yeelatay inay la caweeyaan abwaanka.Dr Aamina waxay halkaa ka tirisay 3 geeraar oo dadkii halkaa isagu yimid qiiro wadaninimo galiyey,waxaa halkaa looga tumay Amina sacab istaag ah oo qofkii habeenkaa meeshaa joogay uun uu dareemi karo macnaha ay leedahay.
Mr Cawad Cabdiraxmaan Xirsi,oo ka mid ah madaxda ururka isbaahaysiga soomaalida ee Sweden,ayaa isna ka waramay habsami u socodka dhqdhaqaaqa nabada ee Hadraawi,isagoo tilmaamay,in imaanshihii uu yimid abwaanku,ay dhaliyeen figrado cusub ee lagu dardargelinayo habsami u socodoka nabada ee uu abwaan Hadraawi u guntaday.Qodobada lagu balamay in la hirgaliyo waxa ka mid ah in la abuuro urur nabadeed oo soomaaliyeed,lana furo sanduuq dhaqaale oo loogu talo galay in lagu hirgaliyo mashruucyada nabada ee soomaalida.
Lama soo koobi karo wixii habeeenkaa halkaa ka dhacay oo dhan,balse waxaa isna ka mid ahaa akhyaartii meeshaa ka hadashay macalin yuusuf C.Xassan,oo ka warbixiyey doorka macalinka soomaaliyeed looga baahaan yahay inuu ka cayaaro nabada,iyo sida ay muhiimka u tahay in caruurta lagu barbaariyo akhlaag wanaagsan iyo wadaninimo,loona sheego inay leeyihiin wadan ka fiican wadamadan ay moodayaan inay leeyihiin. .
Waxaa iyaguna aan la ilaawi karin qaar ka mid ah hablihii halkaa ka hadlay oo ay ka mid ahayd Marwo Safiya Aadan Cali Dheeg,oo markii ay la dardaarmaysey abwaan Hadraawi,xasuusisay dhibaatooyinka isa soo taraya ee ay ciidamada itoobiyaanku ka wadaan dhulka Soomaaliya,weliba kuwii ugu danbeeyey ee ka dhacay degmada Sararaweyne ee ay ciidamada Itoobiyaanku bilaabeen inay bililiqaystaan hantida gaarka ah ee shacabka soomaaliyeed,iyadoo sidoo kale kula tilisay inuu Hadraawi sida ugu degdegsiiyaha badan wax uga qabto arinta foosha xun ee ay ku kacayaan maamulka Riyaale,ee ay xabsiga u taxaabeen dad soomaaliyeed oo shacab ah oo aan waxba galabsan,balse kaliya oo aan ahayn qabiilka dega Hargeysa,una dhashay gobolada soomaalida ee Itoobiya,kuwaasoo dhowaan la filayo in loo gudbiyo cadowga Tigreega ee Adisababa.

MUQDISHO - Maamulka naadiga Heegan ayaa Maqaayadda weyn ee LIDO SEA FOOD Casho Sharaf lagu maamuusayo guulaha ay ciyaarta Kubadda Gacanta ka soo hoyeen wiilasha iyo gabdhaha kooxda Heegan ku qabtay, iyadoo ay ka soo qeybgaleen mas`uuliyiinta GOS , Saraakiil ka tirsan Ciidanka Booliska , Ciyaartoy iyo Marti Sharaf kala duwan.
Ugu horeyn waxaa halkaasi ka hadlay Xoghayaha guud ee naadiga Heegan Mustaf C/Casiis Maxamed oo ka dhawaajiyay in guulaha kooxda heegan aysan ku imaan si fudud wuxuuna tilmaamay isku xirnaanta iyo kartida ay muujiyeen ciyaartoyda iyo maamulka sare oo kaashanaya Taliyaha Akadeemiyadda ay suragashay inay ku talaabsadaan guulo is xiga.
Guddoomiyaha Xiriirka Kubadda Gacanta Maxamed Xuurshe Xasan (Eenoow) ayaa cabiray sida weyn ee ay ugu faraxsan yahiin sida habsamida lahayd ee Horyaalkii 13aad ee wiilasha iyo kan 4aad ee gabdhaha ugu soo idlaatay, wuxuuna dhinaca kale muujiyay inuu ku faraxsan yahay in ciyaartoyda lagu dhiirigeliyo xaflad noocan oo kale ah, wuxuuna u Hambalyeeyay Kooxda Wiilasha iyo Gabdhaha Heegan.
Xoghayaha guud ee GOS Duraan Axmed Faarax ayaa Hambalyo iyo Bogaadin u soo jeediyay Naadiga Heegan, wuxuuna carabka ku adkeeyay in isboortigu yahay kan kaliya ee bulshada isku keena sidaas awgeedna ay GOS ka go`an tahay inay mar walba ka shaqeeyaan horumarinta isboortiga dalka.
Ugu dambeyntii Fanaanka weyn Farxaan Xiddig ayaa tilmaamay inuu ka mid ahaa dadkii daawaday ciyaaraha Kubadda Gacanta wuxuuna sheegay inuu ahaa astaantii Nabadda oo bulshada ay si weyn ugu soo daawasho tegi jireen Muqdisho iyo daafaceeda , wuxuuna ku soo gunaanaday Hambalyo iyo guulo badan oo uu u rajeynayo naadiga Heegan.

Muqdisho, 01, Maarso, 2017- Madaxweynaha Jamahuuriyadda Federaalka Soomaaliya, Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed (Farmaajo) ayaa soo dhaweeyay go’aankii taariikhiga ahaa ee ay xubnaha Barlamaanka Federaalka Soomaaliya ku ansixiyeen Mudane Xasan Cali Khayre oo uu 23kii bishii Febraayo u magacaabay jagada Ra’iisul Wasaaraha dalka. Madaxweynaha oo jeedinayay khudbaddii dastuuriga ahayd ee furitaanka...
بسم الله الرحمن الرحيم Guddoomiyaha golaha shacabka – Mudane: Mohamed Sh. Cusmaan Jawaari iyo Ku Xigeennadiisa Xubnaha Golaha Shacabka. Taliyeyaasha Ciidanka. Saxaafadda. Marti sharafta kale. Dhammaan waxaan idinku salaamayaa salaanta islaamka As-salaamu Calaykum Waraxmatullahi Wabarakatuh Mudanayaal iyo Marwooyin Marka hore waxaan xildhibaanada labada gole uga mahadcelinayaa...
Ra’isal wasare Xasan Cali Kheyre oo uu dhawaan madaxweynaha Soomaaliya usoo magacaabay xilka Ra’isal wasaaranimada ayaa maanta kalsooni buuxda ka helay Baarlamaanka Soomaaliya, ayada oo xubnihii baarlamaanka ee maanta soo xaadiray tiradooda ay aheyd 231 xildhibaan. Dood deer kaddib, mudane Xasan Cali Kheyre waxaa codka codka kaloosnida loo qaaday si aqlabiyad leh codka u siiyay dhamaan...
Xaqiiqda Qiimaha Qofka Madaxda ah ee Soomaaliyeed ee maanta 2018
Madaxweynaha Umadda Soomaaliyeed Farmaajo oo booqday maamul Goboleedka Puntland iyo shacabka maamulkaas oo aan u kala harin bilidda Madaxweynahooda Qaranka
GACAL IYO SOKEEYBA, GUURKIINA LAGU FARAX! Anaga oo ah dadka ay magacyadooda hoos ku xusan yihiin oo kala jooga daafaha dunida, ayaa waxaan halkaan hambalyo ugu direynaa Cumar Cabdi Rude iyo...
DAAWO SAWIRADA: Ra’isul Wasaaraha Itoobiya oo casho sharaf usameeyay Madaxweynaha Soomaaliya
Waxaan in yar ka faaloonayaa boqashadii taariikhiga ahayd ee uu madaxwaynaha umada soomaaliyeed maxamed cabdullaaahi farmaajo ku tagay mid kamid ah dawalad goboleedyada soomaaliyeed. Madaxwayne...

Guddoomiyaha Hay’adda Qurbajoogga Oo Ugu Baaqay Jaalliyadaha Somaliland Inay Qabtaan Xuska…
Ethiopia Iyo Somalia Oo Ku Heshiiyay Maalgelinta Afar Dekedood Oo Su’aal…
Is-Barbar Dhigga Dagaalka Tukaraq Iyo Kii Gorey (Itoobiya) Ee 19977-Kii

Xubno ka socda Hay’ada Culimada Soomaaliyeed ayaa booqday qoyskii iyo eheladii uu ka geeriyooday Marxuum Axmed dowlo.
Masuuliyiintaasi ayaa waxaa ka mid ah Guddoomiyaha hay’ada Culumada Soomaaliyeed Sheekh Bashiir Axmed Salaad, Waxaa uuna marka hore ehelka ugu tacsiyeeyay falka loo geystay Axmed Dowlo.
Sheekh Bashiir ayaa waxaa uu sheegay in isaga oo ku hadlaya Magaca Hay’adda Culimada Soomaaliyeed ay aad uga xun yihiin falkii lagu dilay Marxuum Axmed Dowlo, Waxaa uuna Tilmaamay in ay tahay mid aad looga xumaado.
Sidoo kale Sheekh Bashiir ayaa waxaa uu ku baaqay in cadaalada la marsiiyo dadka dilay Axmed Mukhtaar.
Waa falkii ugu horeeyay ee ka dhaca Muqdisho.

Muuqaal Xiisa Badan oo Kamid ah Riwaadii Lamagac Baxday *Godob Raagtay Geesi Kuu Dhalay* ee Wadanka Maraykanka Lagu Dhigay.

Barnaamijka Silent Cry ayaa ah qorshe kamid ah waxqabadka Ururka dhalinta Ogadeniya ee OYSU.

Maqaal: Arday Nolosha Lagu Dhibay Xabsiga Jeel Ogaden oo Ka sheekaynaya Wuxuu Goobjoog u Ahaa.
Diblomaasiyiin ayaa ku sii qulquleya magaalada London oo lagu wado in lagu qabto shir ku saabsan arrimaha bani’aadanimada Soomaaliya, kaasoo lagu lafa gurayo dhibaato kusoo […]
Waxaad daawadayaal kusoo dhawaataan tvga qaranka Ogadeniya wararkii xiisaha badnaa ee aad uga barateen iyo warbixin xiiso badan. Hoos ka daawo. ONA.

Hanka iyo hilaadka dhalinteena maanta dhinacyada Mawaahibta,masgax furnaant,hal-abuurnimada,kartidda,wax qabadka iyo fir-fir coonida walli maalin kaliya maan saluugin.sababta oo ah, waxa aan garwaaqsanahay oo aan dareemayaa marka aad waraysato ee aad la fadhiisato,ama aad ka qayb gasho barnaamuj yada ay leeyihiin,kuwaas oo leh aragti hal-abuurnimo sida mid faneed,mid siyaaadeed ,mid maamul,mid dhaqaale,mid qoraal,mid sharci,iyo qaar farsamo oo kala duwan.

Jigjiga(Berberatoday.com)-Hay’addaha Amaanka Ee Deegaanka Soomaalida ayaa gacanta ku soo dhigay Kornayl Shamaaxiye oo ka mid ahaa saraakiisha lagu eedaynayo in door weyn ku lahaayeen Tacdiyadii Jeel Ogaadeen loogu geystay Maxaabiistii ugu badnayd.
Mr. Shamaaxiye oo ku jira liiska dadka ay hay’adda u dooda Xuquuqda Aadamuhu ku soo eedaysay in ay ka danbeeyeen tacadiyadaasi ayaa hadda ku jira gacanta Xukuumada Deegaanka Soomaalida, waxaana lagu wadaa in la hor keeno sharciga si loogu maxkamadeeeyo dambiyadii uu geystay.
uu dhibka u geystay ayaa si diiran u soo dhaweeyay xadhiga Shamaaxiye, waxaanay ku adkaysanayaan in ay tahay talaabo lagu diirsado oo ay qaaday xukuumadu.

madaxweyne waxa ka noqdey Siilaanyo. Muu noqon shakhsiga doona xil ama wax qabso wuxuu ku hadhey xisbigii Kulmiye wuxuuna u dhabar adeegay inuu xisbigu sii joogo oo uu dhiso oo an halkaa lagu illaabin wuuuna ku guuleystey inuu xisbigii awooddiisii uu lahaa sii jiro. Waxaan aaminsanahay inuu yahay shaqsi han leh oo ah inuu dalka hoggaamiye ka noqdo dalkiisa, dadkiisana wax u qabto. Markaynu eegno maanta siyaasadda dalka waxaan aaminsanahay inuu maanta Muuse u baahan yahay dalku dadka min bari illaa galbeed. Waa nin ogsoon dhammaan marxaladaha waddanka ka taagan geesna aan uga bixin waddanka illaa uu ka soo gaadhsiiyay halka uu maanta taagan yahay. Waa nin geesi ah, aqooni u dheertahay deeqsinnimo u raacday oo waddanka hanan kara. Dacaayadaha suuqa lagu hayo ee Muuse waa askari oo nin adadag waa hadal aan meel gaadhsiisnayn. Waxa ummaddu la yaabtay habeenkii dhawaa ee weydiimaha badan la weydiiyay sida fudud ee dadka oo dhan u qanciyay. Taasi waxay muujinaysaa bisaylkiisa iyo waayo aragnimada uu leeyahay oo aanu jirin maanta nin la dhigi kara, xitaa xisbiyada kale ee saaxadda ku jira.
Wax ka baro noocyada garta iyo nidaamkii xeer-beegtida dhaqanka soomaalida, Q.2aad (WQ: Cabdirisaaq Muuse Xasan Diiriye)

La wareegitaanka Shabaab ee degaanka ayaa timid ka dib markii Saakay Aroortii ay kusoo qaadeen Weerar ku bilowday Qaraxyo, waxaana la sheegay in ay si buuxda ula wareegeen Saldhiggii Ciidanka dowladda ee degaankaasi.
Taliyaha Ciidamada degaanka Goofgaduud ayaa Risaala u xaqiijiyay in Ciidanka dowladda ay degaanka Iskaga soo baxeen, islamarkaana ay uu jiro Khasaare isugu jira dhimasho iyo dhaawac oo ka dhashay Qaraxyo iyo Weerarka degaanka.
Ciidamo badan oo ka tirsan Al Shabaab, watana gaadiidka dagaalka ayaa gudaha degaankaasi galay, waxaana ay fariisimo ka sameysteen dhawr meel sida ay inoo sheegeen dadka degaanka qaarkood oo aynu la hadalnay.
Ciidamada dowladda federaalka Soomaaliya iyo kuwa Koonfur Galbeed, marar badan sidan oo kale ayey uga baxeen deegaanka Goofgaduud, waxaana deegaankaasi la wareegay dagaalyahannada Al-shabaab walow iyaguna ay dib u faarujiyaan.

Erdogan ayaa sheegay in Ra’isalwasaaraha Israel uu yahay Nin dalkiisu gacanta dhiig kula jira oo gumeysi ku haya dadka reer Falastiin oo ah shacab aan iska difaaci karin, iyadoo dowladda Yuhuudda ku tilmamay mid ku dhisan Cunsuriyad oo aysan dembiyadeeda dagaal ku dabooli karin weerar ay ku qaado Turkiga, iyadoo muddo ka badan 60 sanadood jebineysay Qaraaradda Qaramada Midoobay.
Intaas kaddib Ra’isal wasaaraha Israel ayaa ka jawaabay farriinta Twitter-ka ah ee Erdogan, wuxuuna ku eedeeyay in Erdogan oo laayey boqolaal Turki ah aanu Israel siin karin cashar akhlaaqda ku saabsan iyo hab dhaqanka ciidamada.

Waxaa si toos ah u shaaciyey inuu u sharaxan yahay jagada madaxwaynaha Puntlanad Dr Xirsi Ismaciil Sanweyne oo ah Aqoonyhan ku xeel dheer Maamulka iyo dhaqaalaha.
Xirsi waxuu kaloo si weyn uga dhex muqday shirarkii dib u heshiisiinta Soomlieeyeed.
Xirsi sanweyne oo hataan ku sugan Cariga Ingiriska ayaa is sharaaxdiisu ku soo aaday xili ay puntland ka jirto amaan xumo waxuuna sheegay inuu wax weyn ka qaban doono.

Waxaa loo baahan yahay diyaargorow iyo qorsheyn badan, tan oo fursad siin lahayd MI5 iyo Hay’adaha kale in ay wax ogaadaan.
Dad ay ka go’antahay inay u bareeraan fulinta labada qodob ee sare waxay ahaayeen naadir.
Inta badan dadku ku hawlan hawlaha ‘argaggaxa marka ay bilaabaan in ay qarax sameeyaan ayey ogaadaan in ay adag tahay. Waxa laga yaabaa inay taageero weydiistaan qof markii horaba ay MI5 ku daba jirtay dhaqdhaqaaqiisa oo isna aanba war u hayn in lagu daba jiray.
Laakiin iyada oo mindiyaha, baabuurta iyo qoryaha yar yar aynu dhowaan ku aragney weerarada, haddana waxaa jira dad doonaya in ay sameeyaan bambooyin waaweyn oo ay ku qarxiyaan goobaha ay dadka badani isugu yimaadaan sida tan Manchester.
Haddaba su’aasha u taala kooxaha sirdoonku waxay tahay, iyadda oo in la sameeyo qarax weyn loo baahan yahay takhasus badan, siddee ayuu ninkan weerarka geystey u heley waxyaalaha uu isticmaaley iyo takhasusnimadaa?
Waxaa la bary qaabka loo sameeyo.
Qof kale ayaa u dhiibey qalabka uu qarxiyay.
Farsamo aad looga soo shaqeeyey Haddii la barey, tani waxa ay farta ku fiiqaysaa in uu ahaa nin kasoo noqdey kooxda isku magacowdey Dowlada Islaamka, ee Siiriya iyo Ciraaq.
Waxay u baahan tahay xirfada dhinaca injineernimada ah. Mararka qaarkood wey adag tahay in la qariyo marka qaraxyada la sameynayo. Tusaale ahaan walxihii lagu sameeyey qaraxii loo isticmaaley gaadiidka dadweynaha London 2005 waxaa ku jirey kiimiko oo timaha ka daadisay mid ka mid ah dadkii qaraxa sameynayey. Uumigu ka soo baxayo qarxaasi waxuu markiiba uu dili karaa dhirta agagaarka ka dhaw.
In ay tani suurta gashay waxay muujineysaa, in ay adag tahay in la ogaado khatar, haddii qofka khatartaas maleegayaa uu keligii yahay, si cilmiyeysan oo qorsheysana isu ilaaliyo.
Tan saddexaad oo suurtagalka ah, misana ah tan malaha ugu daran, waa inuu jiro qof khibrad u leh sameynta walxaha qaraxyada laga sameeyo oo ku sugan gudaha UK. Qof aanay ka war hayn hay’ada sirdoonku, suurtaglna ay tahay inuu dad hor leh u sameynayo bambaanooyin ay adeegsadaan.
Booliisku waxay sheegeen inay garanayaan ninka qaraxa geystey. Waa arrin ugub ah maxaa yeelay booliiska muddo ayey ku qaadatey in ay ogaadaan ciddii ka danbeysey weerarkii London sannadkii 2005ta.
Waxa socda kulamo ay ku leeyihiin Thames House, Xarunta MI5, iyo unugyadooda kala duwan oo ay kaga xaajoonayaan weerarkan iyo cashirada laga baran karo.
Unugyada la dagaalanka argagixisada waxay baarayaan wax kasta oo ay ka ogaan karaan walxihii kasoo haray qaraxan. Waxaana dhici doonto in guryo dheeraad ah la baaro.
Baaritaandan ayaa horseedi doono in le helo faahfaahin dheeraad ah oo ay dhici karto in ay ninkii wax qarxiyey ay ku xiriiriyaan kooxo. Bilo ayey qaadaneysaa. Laakiin iminka booliisku waa in ay ogaadaan in uu ninkani keligii qaraxan maleegey iyo in kale.
SHARIIF XASAN, XAAF IYO AHMED MADOOBE oo maanta laga sugaya Garoow

Waxaynu ka wada dheregsanahay in inyar shacabka Somaliland ay helaan biyo nadiif ah oo joogto ah., Shacabka Malyuunka kor u dhaafay ee caasimadda Hargeysa ku nool ayaan iyana helin biyo qasabadeed joogto ah. Dhinaca miyiga reer-guuraagu weli sidii awowyaashood ayaa abaaraha iyo biyo-la’aantu u haysataa. Waxay Xukuumadda Siilaanyo ku fashilantay in ay hirgeliso biyo-gelin buuxda oo ay Caasimadda Hargeysa ku sameyso si ay ugu yaraan 40% Shacabka caasimadu uhelaan biyo qasabadeed nadiif ah oo joogta ah. In kasta oo lacag Malaayiin dollar ah lagu raamsaday balaadhinta biyo gelinta Caasimada Hargeisa hadana sanqadha iyo qarjam-qarjamtii raamsiga lacagtan badani sifeyaashii ay ku baxday ilaa hada waa lagu dabo jiraa. Arintaasina waxay fashilisay oo fadeexad qaawan ku noqotay Xukuumada Siilaanyo markii ay dib-u-habyn iyo tayeyn buuxda ku samayn weyday Wakaaladda Biyaha Hargeysa iyadoo ka shidaal qaadanaysa oo la kaashanaysa waaya-aragnimada Caasimadaha mandaqada ee inagu xeeran..
2- Midowga Yurub ( EU ) ayaa 2011-kii ugu deeqay JSL $27.5 Million dollar si loogu balaadhiyo biyo gelinta 4 magaalo oo Caasimadu ku jirto
4- Waxaa iyana isla Sanadkaa Qorshe howleedkii higsiga qaranka ee 2012-2016 biyo balaadhinta dalka loogu qoondeeyey $28 Million oo dollar.
Qoraa Madax banaan

Dad iyo dal aanu aqoon markuu yimaado cidda ugu horaysa ee uu la kulmo salaan ka dib wuxuu weydiiyaa wax Soomaali ah ma joogaan?. Jawaabtaas hadalka xigana waa igu raadi meel Soomaali joogto.
Haddii dhib qabsado ama uu wax garan waayo hadalka u horreeya waa yaa Soomaali arkay?. Xilligaas isaga Soomaali waa u il iyo aragti. Ishuu ku dhuftana qabiilkee tahay ma jirtee waa soomaali ma tahay, haahdana waxaa ku xiga dhibkaas baa i haysta iyo qoladaan igala hadal!.
Gabar si xun u labisan, wiil meel xun maraya, muuqaal aan wacnayn oo magaca Soomaali lagu lamaaniyay way ka wada murugoon, wayna ka wada caroon. Haday gartaan qabiilka ama gobolka uu kasoo jeedo qofkaas xun ama ficilka xun sameyey ee magac xumada usoo jiiday way wada haaraamaan oo waxay ku hadaaqaan kuwaasaa magacii soomaaliyeed dilay!.
Mar Dubai lagu qabtay tartan Qur’aan oo ay isugu wada yimaadeen baa kii u tartamayey eber keenay!! waana si caadada soomaalida khilaafsan. Goobtii oo la gadhiyo ayay buuq iyo kacdoon bilaabeen. waxaa la ii sheegay ninkii sababta lahaa (Qunsul) in la qixiyey si aysan ugu shahiidin; waayo sumcadoodii ayuu dhulka dhigay!!.
. Afeef: Aragtida maqaallada iyo faallooyinka waa kuwo u gaar ah qorayaasha ku saxiixan. E-mail Link Xiriiriye weeyey
waxaan ka sugeynaa qor mada kale iyo waxa ad ku so qaadato
Xad-gudubka Ciidanka Kenya iyo Itoobiya
. Qoraalka oo dhamaystiran/ PDF /50-bog
Tiirarka ugu waaweyn ee dhismaha dawlada
Qoraal cusub
VIDEO: Falanqaynta: Badda Soomaaliya iyo Go'aankii Baarlamaanka... DAAWO..
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

Shubanka markaad qabto, marar badan waxaa kaa imaanaya saxaro dareere ah oo jilicsan.
Cuntooyinka qaarkood ee sababi kara ama shubanka uga sii dara waxaa ka mid ah:
• Ka fogow caano iyo waxyaabaha caanaha laga sameeyey ilaa iyo inta uu shubanku kaa istaagayo.
• Cun cuntooyin yar-yar 2-3 saacadood ee kastaba waqtiga maalintii.
Si tartiib-tartiib ah cuntooyin kale ku dar cuntada aad cuneysid si aad u aragtid sida ay saxaradaadu noqoneyso.
• Oon aad xooggan.

Habeen walba waxa ay dhagahaygu maqli jiriin dhawaaq igu reebay xasuus aan bogsan, waxa aan maqli jiray baroorta hooyo ilamaheedii ama odageedii qudha laga jaray, waxa mar walba aan maqli jiray war dhiilo ah oo naf baxday iyo hanti la baabiiyay ah. Waxa aan subax walba arki jiray nin qaab daran oo u labisan si qaab daran oo saaran gaadhi qaab-daran, wuxuu ku gaashaaman yahay qori qaabdaran cumaamadna madaxa ayuu ku sitaa, waa sawir aan ku ababay oo aniga iyo qayrkayba aanu u soo taagnayn.
Marka aan iskuulka tagaayo waxa aan raaci jiray wadiiqo yar oo la ii asteeyay, waayo dhirta hoostooda iyo iliiladaha waxa buux dhaafiyay ban-booyin iyo miinooyin, waxa ay naafeeyeen ama nafta ka jareen boqolaan qof. Kuwo ka mid ahi waxa ay ahaayeen asxaabtaydii iskuulka. Miinadu arxan daranaa!! Miyaanay aqoon waa ubad iyo waa waayeel bir ma gayda ah!!!
Ba’ba waakan danbeeye waxa kasii dartay oo noqotay mid aanan ilaawayn, maalin ku suntan madaw iyo dhagar. Waxa ay ahayd taariikhdu Nov-1994 ,waxa aan ku jiray galaaskii koowaad ee iskuulka Maxamuud Axmed Cali, iskuulkani waxa uu ahaa xiligaa dugsi hoose, waa meesha kaliya ee marka aan gurigayaga kasoo baxo aan ka heli jiray nolol ka duwan tan aan ku dhex noolaa, jawiga cimiladdu xiligaa aad ayuu u qurux badnaa oo subax walba may-ga roobku wuu da’aayay, waxa aan fadhiisan jiray kursi xiga daaqada dabada ee iskuulka, ishayduna waxa ay qalbigayga usoo gudbinaysay muqaal fiican, waa caleentii dhirta oo ay dhibicdii roobkii hadda uun qaaday tifiqdaa ka hayso iyo duul-duulka balan baalista aad moodo in si fiican loo sharaxay. Waxa aan ilaayi jiray wax yaalihii murugada lahaa ee aan ku dhex-noolaa, waxa ii iftiimi jirtay rajo iyo nolol quruxbadan, se waxa riyo aanay waxba ka jirin ka dhigay markii aan maqlay dhawaqa rasaasta waawayn iyo ta yar-yar ee ka hoos ciyaysa.
Anaga oo galaaskii dhex fadhina oo dhigaynayna cashar Af-soomaali ah oo ay noo dhigaysay macalimad la odhan jiray Faysa, in ay nooshay iyo inkale kama warqabo, waxa iigu danbaysay galaaskaa maalintaa ay ii dhigaysay. Se si fiican ayaan u xasuustaa casharkii ay ii dhigaysay; waxa uu ahaa “saab, seef, siin soodh, suun’’ casharkaas ayay noo akhriyaysay oo anaguna si wadara uga daba akhriyaynay. Haddii ay nooshay waxa aan Ilaahay uga baryaa caafmaad iyo cimri dherer, haddi ay iilatayna Alleh janadiisa ha ka waraabiyo; waxay ahayd ababiye wanaagsan.
In maskaxdii aniga iyo intii goob jooga u ahayd dhacdan uu ku reebay sawir fool xun, waxa noo dheer in dib u dhac nololeed oo dhinac walba taabanaaya uu noo gaystay dagaalkaasi.
Waa dhacdo xanuun badnayd, intiinii joogtayna way garanaysaa. Inkasta oo aanan aad u garanayn dagaaladii lagu hoobtay ee Ina siyaad lala galay, se waxa ka xanuun badnayd kana murugo iyo ciil badnayd dhacdadii 1994-kii. Waayo waxa uu ahaa kaa dhimay oo kugu dhimay, waayo hooyadu mar-walba way ooyaysay oo wiilkeeda ama walaakeed ayaa la dilaayay, oo ragu seediyadood ayay dooxayeen ama abtiyadood. Runtii waa dhacdo xanuun kulul. Xaaladu waxa ay ahayd sidan;
Waxaas iyo wax ka daran ayaa lasoo maray, aniga way I saamaysay, se maanta ubadkayga in ay ku noolaadaan nolol ka wanaagsan ayaan doortay, in aanay arag rafaadkaa ayaan doortay, waxaana I rajo-galiyay halka aynu gaadhnay maanta oo aad uga fog xaaladaa aan kasoo sheekeeyay, waxaan maraynaa in aynu samaysano dawlad hanaankeedu u dhamaystiranyahay. Saxaafaddii dunidu waxa ay aad uga hadlaysaa guusha aynu ka gaadhnay doorashooyinka, iyo qaababka aynu u daadihinayno tan ugu danbaysa, waxaynu noqonay ilays ka dhex baxaaya qaaradda afrika. Waxa aynu haynaa hayaan qurux badan, waxaanaynu ku helnay waxaas oo dhan nabad-galyadda.
Haddaba, waxa aynu soo hintiqinaba waxa aynu maraynaa imtixaankii u danbeeyay, oo ah kan doorashadda, sidaadarteed waa in dhamaanteen aynu nabada ka horaysiinaa wax-kasta, xataa waa in aynu ka horaysiinaa helida calafka aynu calaalinayno.
Waxa tartamaaya waa sadex xisbi ee maaha reero, adiguna waxa aad tahay qof hal cod leh, waa xaq aad kaligaa leedahay ee cida aad doonto si nabad-galyo ah usii. Waxa aad ka xorawdaa in codkaaga lagula yeesho, waxa aad noqotaa xor, ka xor ah qabyaalad,oday dhaqameed, iyo siyaasi dantii raac ah. Haddii aad ku dhex-nooshay dad dhamaantood garanaaya xumaha qabyaaladda, haddana kawada badheedhay in ay ku dhaqmaan, way kula adagtay in aad ka duwanaato adigu, se waa wax fudud oo aad samayn karto, waayo waxba kaama galin dadka qalooca ee adigu toosnaw oo u istaag in aad dawayso iyagana.
Bal u fiirso dunida iyo isbadeladeeda, ma waxa ay kula tahay in ay ku timid si dabiici ah? Maya kumay iman ee nin ama laba nin ayaa sameeyay isbedkasta oo ka dhacay dunida. Magacooduna waxa uu noqday mid waara oo xataa adigu aad taqaan, lakiin iswaydii malaayiin qof ayaa la noolaa dadkaa ee maxaa loo aqoonsan waayay?; sababta oo ah dhamaantood waxa ay aaminsanaayeen in aanay waxba badali Karin dunida.qof kasta oo imika noolina waxa uu noqon doonaa mustqabalka labada qolo mid uun. Waxa dunida soo maray rag adiga oo kale ah oo badalay nafahoodii iyo umadii ay ku dhex-noolaayeen. Waxa kamid ahaa dhalinyaradii xoraynta soomaalilaan iyo kuwii soomaaliya, Martin Luther King, Nelson Mandela, Mahatma Gandhi; iyo qaarkale oo badan.
Dadkani waxa ay ku dhex noolaayeen umad aan u garaabayn, haddana way badaleen, se adiga waxa aad haysataa boqolaal kuu garaabaaya ee fadhiga ka kac, oo badal naftaada kadibna badal umaddaada, oo ka bilaw maanta codka aad bixinaysid. Iswaydii oo kaliya maanta in codkaaga aad xor u tahay iyo in lagula yeeshay!!!
Shaqaalaha Dawladda: Qodob Waa Iga Bogaadin Midna Waa Iga…
Madaxweyne Muuse Biixi Oo Dafiray Inuu Soomaliweyn Ku Eedeeyay Xisbiga WADDANI Iyo Tageerayaashiisa Wakhtigii Ololaha + Muqaalkii Shalay Iyo Maanta
DAAWO: Maamul Goboleedka Soomaaliya Ee Puntland Oo La Sheegay Inay Gacan Ku Dhiigle Moorgan Ugu Qaylo Dhaan Dirteen Dagaal Ka Dhan Ah Somaliland.
DAAWO: Madaxweynaha Somaliland Oo Ka Hadlay Hadaladii Saladiinta, Wada Shaqaynta Xisbiyada Qaranka Iyo Xaalada Xuduudka Tukaraq.
DAAWO: “Muuse Biixi Waa Siyaasi Weyn Oo Nabad Doon Ah”Wasiirka Waxbarashada Oo U Jawaabay Cukuse
DAAWO: “Waxaan Doonayaa In Aan Xasuusiyo Cabdiwali Gaas Imika Madaxweynahayagu Waa JANAN Ee Ha Nagu Soo Deg-degina, Qoladii Shicibka Ahayd Ee Hore Maha”Ex Wasiir Cukuse Oo U Duur Xalay Muuse Biixi
Maayar Ku-xigaanka Burco Oo Lagu Eedeeyay Lunsiga Dhul Dan Guud Ah Iyo Jabinta Wareegtadii Madaxweyne Muuse Biixi
DAAWO: “Ismaciil Cumar Geele SNM Wuu Caawin Jiray Oo Anaa Ka Markhaati Ah”. Madaxweyne Muuse Biixi

Dowladda Imaaraadka Carabta ayaa Qalab fara badan oo kala gedisan manta ugu Deeqday Ciidammada Amaanka Qaranka Soomaliyeed. Deeqdan oo isugu jirata; dareyska Ciidamada iyo Gaadiid ayaa waxa Safiirka Dowladda Imaaraadka Carabta u fadhiya Soomaliyaa uu ku wareejiyay Dowlada Soomaaliya.
Safiirka dowlada imaaraatka carabta Ambasador Maxamed Al-Cuthmaan oo ka hadlay xafladdii Guddoonsiinta Deeqda ayaa yiri: “ Deeqdani waxay qeyb ka tahay dadaalka ay Dowladda Imaaraatka ugu jirto inay qeyb weyn ka qadato Nabad iyo Xasilloni ku soo celinta dalka aan Walaalaha nahay ee Soomaaliyeed, iyadoo taasna ay nagu hageyso xiriirka Walaalnimo iyo Taariikheed ee ay wadaagaan labada Dowladood iyo labada Shacab”
Taliyaha Ciidanka Nabadsugidda Soomaaliya General Bashiir Maxamed Jaamac oo ka hadlay Xafladda Guddoonsiinta ayaa si weyn uga Mahadceliyay deeqdan isgaoo yiri “Deeqdan ay Dowladda aanWalaalaha nahay imaaraadka Carabta ugu deeqday ciidanka Nabd sugidda Qaranka waxay qeyb ka tahay taageerada ballaaran ee ay dowlada Imaaratka la garab taagan tahay Shacabka iyo Dowladda Soomaaliyeed” ayuu yiri Taliyaha Ciidanka Nabadsugidda Soomaaliya
General Bashiir Maxamed Jaamac waxa uu intaa raaciyay ” Dowladda ImaaraaDka ma ahan deeqdii ii ugu horreysay ee ay u fidiso Dowladda Soomaaliya iyo Ciidanka Nabadsugidda, ee waxaa jira taageero kala duwan oo soo socotay muddooyinkii la soo dhaafay sida Safiirkuba u sheegay , taas oo wax weyn ka tartay wax qabadaka Ciidammada Ammaanka iyo Tayadooda”
Dowladda Imaaraataka ayaa ka wadda Caasimadda Muqdsho iyo Gobollada Dalka, Mashaariic kala duwan oo ay ka mid yihiin Dhismaha Isbitaallo, Xarumo millatari, Xarumo Maamul iyo Mashaariic Bani aadannimo oo kaalmo loogu fidinayo, Barakacayaasha iyo dadka ku waxyeellobay daadka iyo Dabeylaha ku dhiftay meelo badan oo ka mid ah dalka Soomaaliya.
. Afeef: Aragtida maqaallada iyo faallooyinka waa kuwo u gaar ah qorayaasha ku saxiixan. E-mail Link Xiriiriye weeyey
Xad-gudubka Ciidanka Kenya iyo Itoobiya
. Qoraalka oo dhamaystiran/ PDF /50-bog
Tiirarka ugu waaweyn ee dhismaha dawlada
Qoraal cusub
VIDEO: Falanqaynta: Badda Soomaaliya iyo Go'aankii Baarlamaanka... DAAWO..
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

More in this category: « Dalku wuxuu u baahan yahay Qorshe Siyaasadeed iyo mid Maamul oo isbedel doon ah (Political Reforms) . Qalinkii A/rahman fidhinle UK. DHAWAAQU HA GAADHO MEEL DHEER – (W/Q: Cabdiraxmaan Caydiid) »

Hargaysa (SDWO): Xildhibaano ka tirsan golaha Wakiilada Somaliland ayaa sheegeen in ciidanka qaranka Somaliland ay ku dhufan doonaan dhirbaaxo kulul oo aanay ka soo kaban doonin maamulka Puntland ee duulaanka ku haya xuduudaha dalka.
Xildhibaan Siciid Cartan Cismaan, oo arrimahaas ka hadlayay na waxa uu yidhi “Waxa in badan xukuumadda Somaliland ilaalinaysay in aanu daadan Dhiig Soomaaliyeed. Sababta ciidanka qaranka u dhaafi waayeen Tukaraq waa taas.
Haddii ciidanka qaranka madaxweynuhu u fasaxo in ay dhaqaaqaan waxay awood u leeyihiin in afar iyo labaatan saacadood (24) gudahood ku qabsan karaan magaaladda Garoowe, waa biyo kama dhibcaan. Waxaanay Somaliland waayo arag u tahay in dagaal Wiil aanu ku dhalan ee Wiil ku dhinto”.
“Waxaananu leenahay Puntland iyo ragga aan waayo araga ahayn ee hogaaminaya, haddii aad weerar danbe soo qaadaan waxa idinku dhici doona dhirbaaxo ay daan ka soo kaban, ayaad kala kulmi doontaan ciidanka qaranka Somaliland.
Waxaynu kala nahay laba dawladood oo kala ah Somaliland iyo Soomaaliya. Puntland waxay ka tirsan tahay Soomaaliya, waxaanan u soo jeedinayaa Puntland in aan deris wanaag ku wada noolaano.
Ciidanka qaranka na waanu ku garab taaganahay in ay dhirbaaxo kulul idinku dhuftaan”ayuu yidhi xildhibaan Cartan.
Sidoo kale xildhibaan Axmed Diiriye Nacnac, ayaa maamulka Puntland ku eedeeyay in ay ka baxeen nabadgelyadii wadamadda Geeska iyo beesha caalamku ku doonayeen in lagu joojiyo colaadda Tukaraq.
Waxaanu daan-daansi dagaal ku tilmaamay safarkii uu dhawaan madaxweynaha maamulka Puntland ku yimid magaaladda Dhahar ee gobolka Sanaag. “Maamulka Puntland ee Soomaaliya waa kuwii ina soo weeraray, waxaanan aduun weynaha u sheegaynaa in nabadii ay Puntland ka baxday. Safarkii Cabdiweli Gaas uu ku yimid Dhahar, waxay ahayd daan-daansi.
Waxaanan balan ugu qaadaynayaa Puntland in ay Garoowe ka qaxi doonaan haddii ay mar danbe weerar ku soo qaadaan fadhiisimadda ciidanka qaranka Somaliland ay ku sugan yihiin ee Tukaraq”ayuu yidhi xildhibaan Nacnac.

Dowladda Talyaaniga ayaa waxay hay'adda UNHCR hawlaheeda gargaarka Soomaaliya ugu deeqday 450,000 oo Yuro.
Dowladda Talyaaniga ayaa waxay hay'adda UNHCR hawlaheeda gargaarka Soomaaliya ugu deeqday 450,000 oo Yuro. Deeqdan la yaboohay waxaa lala kaashaday Waaxda Horumarinta deeqaha dibedda ee wassaaradda arrimaha dibedda ee dalka Talyaaniga iyo Safiirka dowladda Soomaaliyeed u fadhiya Magaaladda Nayroobi. Deeqdan waxay UNHCR ka caawin doontaa xoojinta hawlaha loogu talo galay in lagu horumariyo xaaladda nololeed ee dadka gudaha ku barakacay, kuwaasoo ah dadka ugu badan ee haatan ay ku wajahan tahay hawlaha gargaarka deg deg ah ee baniadanimo iyo sidoo kale qaxootiga kaasoo loo xaqiijin doono inay helaan waxyaabaha nolosha asaasiga u ah sida Hoyga, cunadda, biyaha, caafimaadka iyo waxbarashada.
Rayid lagu qiyaasay 600,000 ayaa ka barakacay Muqdisho sannadkan kadib markii dagaalo aad u qaraar ay dhex mareen ciidamada dawlaada itoobiya oo garab siinaya kuwa dowladda Soomaaliya iyo kooxo kasoo horjeeda. Dadkaasi badankood waxay ku nool meelo isku raran ah oo aan laheyn waxyaabaha asaasiga u ah nolosha baniaadamka iyo nolol. Tani waxay ka dhigaysaa hal milyan dadka gudaha soomaaliya ku barakacsan. Dagaalada dhowaan Muqdisho ka hor waxaaa dadka ku barakacay gudah 17-kii sanno ee dawlad la'aanta lagu qiyaasayey ilaa 400,000 oo qof.
Soomaaliya waxaa kaloo yimaada dada magangalyo doon ah oo ka socda wadamada jaarka ah. UNHCR waxay Puntland iyo Somaliland ka sameysaa RSD si loo ogaado inay yihiin qaxooti sax ah oo u qalma in magangalyo la siiyo.

Ciidamada Xasilinta Caasimada ayaa howl gal ay maanta ka sameeyeen degmada Dharkeenley waxay ku soo qabteen Gaari NOAH ah iyo raggii watay oo maalmihii la soo dhaafay falal isugu jira weeraro iyo toogasho ka geysan jiray degmadaas.
Gaarigan ayaa labadii maalmood ee la soo dhaafay ka fuliyay degmada Dharkeenley, weeraro ka dhashay dhimasho iyo dhaawac oo lagu qaaday gaari uu lahaa Guddoomiye kuxigeenka Dharkeenley iyo gaari ay laheyd Wasiir ka tirsan Maamulka Galmudug.

Mar uu ka hadlaayey Sicir bararka iyo Masuuliyiinta loo doortay Baanka Dhexe ayaa yidhi “Nimankan loo doortay Baanka Dhexe, waxaan rajaynayaa inay la yimaadan itijaah cusub, iyo habsami socod cusub iyo sidii ay u ilaalin lahaayeen shilinka, gacantana ugu dhigi lahaayeen ilaalinta suuqa,madaama la magacaabay Guddoomiye iyo Agaasime cusub, oo loo magacaabay Baanka, waxaan filayaa inay wax badan wax ka qaban doonaan, waxaana ku talinayaa in loo madax baneeyo inay suuqa xukumaan iyagu, ”
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi, ayaa kulan gaar ah la yeeshay guddida qandaraasyada qaranka ee uu dhawaan magacaabay.

suaashan aniga iyo umada soomaaliyeed inaan ka faaiidaysano ayaan u soo qoray.
Su'aal: Wax iiga sheeg caafimaadka geedka DACARTA?
Su'aal: Waa Kanin laga sameeyo geedka Ginseng?

XADIISKAAS AAD SOO QORTEY WAXBA KAMA JIRO..
marka hadii aad aragto xadiis sheegaya waxa dhici doona badanaa xadiiskaas maaha SAXIIX.

Heybad waxaad ku leedahay dhulkaaga hooyo

maqal iyo muuqaal
waxaa qalaalaaso saaka ka bilaw day magaalada Mooyaale ee gobolka Daawo ee dhulka soomaaliyeed ...

Laba sanadood ka hor bisad leeb si lama filaan ah ugu dhacay, Amuba waabu ku qosli lahaa. Haddase in kaga filan wuu ku noolaa Masar, oo uu ku garto cidhibta camalkaas oo kale ka dambaysa. Bisad uu dilaa waxay ahayd danbiga ugu weyn ee nin Masri ihi berigaa sameeyo; waxaana dhici jirtay in intaan sharcigaba la gaadhsiin qofka sidaa yeela, dadweynuhu kala boobi jireen oo qurub qurub u jarjarayeen, “Si kali ah ayuun baa hadda innala gudboon,” ayuu yidhi Amuba, markay arkeen bisaddii oo dhimatay, “taasina waxa weeyaan in aynu god dheer qodno oo aynnu bisadda maydkeeda ku aasno.” “Ma sidaas baa ugu habboon bay kula tahay?” buu ku celiyey Jebron. “Miyaanay kula ahayn in aan aabbahay u soo sheego.” “Maya, ilama aha,” ayuu ku jawaabay Amuba, “wax kale oo kasta waa daw inaad usoo sheegto. Tanse maya. Waxa ay ku noqonaysaa naxdin, innaga oo ka fikirayna darajada Wadaadka Sare ee uu hayo. Waxanay ku khasbaysaa in uu wadaaddada gacanta kuu galiyo; kuwaas oo iyana islamar ahaantaa kugu xukumi doona in lagu dilo. Sidaas awgeed arrintan waxaynu ka dhigaynaa qarsoodi.”
Intaa hadduu dhameeyey ayuu inankii Jebron oo meel halkan ah sida qoriga qotoma ku soo jeestay oo ku yidhi, “lnakeen oo calool adayg. Irridda guriga bisaaska isaga oo furan baynu ka tagaynaa. Kolkay dadku arkaan irridda oo furan oo bisadduna maqantahay; waxay u malayn doonaan in ay baxsatay. Adiguna waxaad iska dhigtaa sidii oo aanay waxba dhicin.”
“Ma dhici karto sidaasi aabbo, waayo Amuba ayaa intuu meel aan qofna arkayn god dheer ka qoday, ku aasay maydkii.”
“Maxay noloshu ii tahay mar haddii…” intaannu Jebron hadalkaa calaacalka ah dhamayn ayaa aabbihii gacanta kor u taagay oo ka joojiyey, yidhina “Inaad danbi gashay ilama aha aniga; taasina ima dhibayso iminka sida dadka badidiisa anigu arrimaha uma haysto; waxana intaa igaga filan in aan kuu sheego in aanad waxba taa isku ciilkaambiyini, waa in aynnu hadda isla eegnaa sida ugu habboon ee aad u samatobixi lahayd. Haddii aad baxsan lahayd waxa suuragal ah in aad dalka ka baxdo inta aan qisada la ogaan. Sidaasise dhan baanay ka toosnayn oo waxa laga yaabaa in waayitaanka bisadda iyo baxsadkaaga wax laga garto. Haddaba waxay ila tahay in aad iska xasiloonaato oo aanad dadkana dareensiin in aad wax gaysatay. Iminkana u tag Amuba oo qolkaaga iska fadhi; anigaa kuu yeedhi doona marka aan xaalka si fiican uga bogto.”

Wacalaykum Assalaam Waraxmatullaahi Wabarakaatuh,Aamiin walaal. Aad iyo aad ayaan ugu faraxnay ducada iyo faallada. Waad ku-mahadsan tahay. Intaad noogu ducaysay iyo in ka-badan ayaan Ilaahay kaaga baryaynaa. Mahadsanid walaal.

Fiqi & Culuuntiisa (59) Qur’aan & Culuuntiisa (59) Xadisi & Culuuntiisa (50) Siiro & Taariikh (29) Luqadda Carabiga (78) Caqiido (tawixiid) (82) Mawduucyo Kale (54) Kutub Af-Somali ku qoran (19) Maktabadda Ardayga (1) Kitaabo Af-english ku qoran (23) Tarbiyada Islaamka (5) Barashada Luqadda Engish-ka (9) Kitaab Af-faransiis Ku qoran (1)
Luqadda uu ku qoran yahay: Af-English-Caabi

Maqal iyo Muuqaal

Gar-gaarka haweenka iyo hablaha ee Tensta U gargaar dumark, hooyooyinka iyo caruurta, kuwaas oo loo geeysto loona sheegto awood iyo hanjabaadba, ma u baahan tahay caawinaad, nala soo xiriir.

Maxkamada Caalamiga ah ee Caddaaladda ee ICJ, ayaa dhawaantan u dooratay in uu muddo seddax sano ah madaxweyne ka noqdo garsoore Soomaaliyeed, kaas oo lagu magacaabo Cabdul-Qawi Axmed Yuusuf. Wareysi gaar ah ayuu siiyay idaacadda VOA.

Filimkaan ayaa waxaa daadihinaya xidigaha caanka ah ee kala ah Sridevi, Nawazuddin Siddiqu iyo waliba Akshaye Khanna wuxuuna kusocdaa sheeko aan inaba caadi ahayn oo ku salaysan Khiyaamo. Filimkan ...
Waa filim dhawaan soo bixi doona waxaana daadihinaya xidigaha kala ah Kriti Sanon iyo xidiga uu jacaylku kala dhaxeeyo hada ee Sushant Singh Rajput wuxuuna kusocdaa sheeko jacayl iyo xarakaad isugu j...
Waa filim dhawaan soo bixi doona waxaana daadihinaya xidigaha kala ah Kriti Sanon iyo xidi...[Read More]

In ka badan 6,000 oo Askari oo u dhalatay dalka Uganda ayaa qeyb ka ah Hawlgalka AMISOM, kuwaasi oo Soomaaliya ku sugnaa tan iyo sannadkii 2007-dii.
Madaxweynaha JFS oo Jaaliyadda Soomaaliyeed ee dalka Belgiumka ugu baaqay iney ka qeyb qaataan dib u dhiska dalka

Waxay mahadho ku reebtay Ciidanka maadaama uu ahaa Geesi dadka iyo Dalka Soomaaliland sida ay sheegeen wax badan uqabtay loona baahnaa in la af garto cabashadiisa.
Xitaa Gudoomiyaha Xisbiga Mucaaradka Ah Ee Waddani C/raxmaan C/llaahi Cirro waxa uu sheegay inay Soomaaliland kala dhantaal Ciidan wajaheyso hadii Caare ay ceshan waayeen.
Waxa uu sheegay Korneelku inuu yahay mid aan ucuntameyn bahdilaad iyo wax qabad taasi oo keentay in Furumaha Dagaalka uu ku cidleeyey Soomaalialnd-tii uu mudada Xabadka u garaacanayey.
Dagaal jabhadeyn ah ayuu ku goodiyey inuu qaadayo Korneelkaasi,taasi oo si cad aan loo ogeyn waxa ay ka dhigan tahay.

‪Folkerdans‬ - Ciyaaraha hiddaha iyo Dhaqanka

Miisaaniyadda la hadal hayaa waa mid intee le’eg?
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Fanaanka Xuseen Shire Ciyaar Jecel oo ciidamada qaranka ka dhigay mid suuxa iyo mid oohin la dhaca!!(Daawo Muuqaal+Warbixin) _ warsugansomaliya.wordpress.com
Fanaanka Xuseen Shire Ciyaar Jecel oo ciidamada qaranka ka dhigay mid suuxa iyo mid oohin la dhaca!!(Daawo Muuqaal+Warbixin)
Fanaan Xuseen Shire Ciyaar Jecel ayaa ayaa waxaa la sheegay inuu ciidamada qaranka Soomaaliyeed uu ka dhigay mid suuxa iyo mid oohin af labadii yeeray oo ay ilmaduna ka qubanayso oo la aamusin waayey ka dib markii uu heeso qiiro badan oo shacuurtooda kiciyey uu ugu luuqeeyey ciidamadaas.
Daawo Muuqaal Xoogaga Alshabaab oo ku guul dareystay weerar ay ku qaadeen saldhiga ciidamada AMISOM ee Garoonka Kismaayo.
DAAWO SAWIRADA:-Xaflad Xilka Kula kala waregayeen taliyahii Hore Ee Police Soomaaliyeed Iyo Taliyaha Cusub Ra’iisal waraha Oo Qudbad Dheer ka Jeediyey.

Shirka Midowga Africa Oo Maanta Si Rasmiya Ugu Bilowday Adis Ababa Iyo Xukuumada Somaliland Oo Loo Sheegay Inay Ahayn Halkan Meelihii Aqoonsiga Ka Raadin Jireen _ lughayanews
Shirka Midowga Africa Oo Maanta Si Rasmiya Ugu Bilowday Adis Ababa Iyo Xukuumada Somaliland Oo Loo Sheegay Inay Ahayn Halkan Meelihii Aqoonsiga Ka Raadin Jireen
Addis-Ababa(Lughaya.com) Shirka Wasiiradda ee Midawga Afrika ayaa saaka ka bilowday Xarunta Guud ee Ururka Midawga Afrika kaasoo socon doona toddobaadkan, waxaana ka soo qayb galay kulanka manta oo ah kii koowaad Wasiiradda Arrimaha Dibeda Afrika iyo Dublamaasiyiinta Dalalka Afrika.
Masuuliyiinta Xarunta midawga Afrika ayaa jeedinaya qudbado la xidhiidha konton Guurada Ururka midawga Afrika oo ku began 2013-ka, sidoo kale waxa ay ka waramayaan waxyaabaha qaarada u qabsoomay iyo dhibaatooyinka ka aloosan oo ay qaarkood ku tilmaameen in loo baahan yahay si dhakhso ah in wax looga qabto.

Aqoonyahanka oo ah siyaasiyiinta daljirka ah ee Dalkani Somaliland leeyahay ee aqoontooda uga faa’iidaya inay kolba wixii jooga bulshada la wadaagaan ayaa Shalay waxa uu bartiisa Facebookga soo dhigay Qoraal Kooban oo haddanna Macnoyaal badan oo baahsan leh islamarkaana soo jiidtay dadka inta badan ku xidhan ee akhrista Qoraalada uu Aqoonyahan Jamaal Cali Xuseen la wadaago Bulshada. Waxa uu inta badan Siyaasi Jamaal Baraha Xidhiidhka Bulshada soo dhigaa qoraal maldahan oo macnayntooda lagu wareero ama ay adag tahay inuu si dhib yar u fahmo qof aan si fiican ula socon Xaalad siyaasadeed, dhaqaale, iyo bulsho ee ay Somaliland ku sugan tahay.
Aqoonyahan Jamaal Cali Xuseen, qoraalka uu soo dhigay Shalay Barta uu ku leeyahay Facebookga ee uu Bulshada kala xidhiidho ayaa ku qotomay dareen damqasho oo uu aqoonyahanku ku sheegay inuu ka qaatay hanaanka Wax u socdaan, waxa qoraalkiisa ka muuqatay inuu aqoonyahanku ka damqaday waxa uu ugu yeedhay been umadda maalin walba laga iibinayo taasi oo ku soo afmeeranta wax uu ugu yeedhay Digo iyo Dambas, waxaanu Qoraalkiisu u dhignaa sidan
“Ummad dhan Oo been maalin walba laga iibinayo Oo weliba qaarkood ay beentii difaacayaan waa mid subxaanaleh. Digo iyo danbas baa la kala iibsanayaa. Ilaahay ha sahlo!” ayuu qoraalkiisa ku soo koobay Aqoonyahan Jamaal Cali Xuseen.
Markii Ugu Horeysay Taariikh-da Somaliland waxaa isku hal beel noqdey […]

Laba Qof oo lagu dilay Bakaaro iyo Suuq Boocle.
Ra’iisul Wasaare Kheyre oo la kulmay Dhigiisa Itoobiya.
Arbacada iyo Khamiista oo ku kala beegan 25-ka iyo 26-ka April oo berri iyo Berri dambe ah ayuu sheegay in ay Khudbadahooda ka jeedin doonaan 11-Musharax Golaha Shacabka.
Xildhibaanada Golaha Shacabka Barlamaanka Federaalka Soomaaliya waxa uu sheegay in ay berri kulan ku yeelan doonaan Xaruntooda, loona diray Fariinta Ajendaha oo ah Dhageysiga Khudbadaha Musharixiinta.
Laba Qof oo lagu dilay Bakaaro iyo Suuq Boocle. May 26, 2018
Wasiirrada cusub oo maanta la dhaariyay May 26, 2018

“Dadka Reer Puntiland Dalkooda Waa Ay Dufaacayaan Weyna Iska Celinayaan Xaqdareyku Socdaan, Waa La Iska Celinayaa Dadkan Waxuushta ah “C/wali Cali Gaas
Next article“Waxaan U Sheegayaa Muuse Biixi Puntiland Ay Diyaar U Tahay in Ay Iska Celiso Dawladiisa Gooni U Goosadka ah “C/wali cali Gaas

Sixira u dhashay dalka Ghana ayaa ku baaqay inaan laysku daalin dhaawaca Cristiano Ronaldo, isagoo yidhi waxaan sixray waqti hore si aanu u ciyaarin koobka aduunka, laacibkan ayaa ilaa hadda dhaawacan, shaki weyn ayaana ku jira ka qeybgalkiisa koobka adduunka.

Weeraryahanka Chelsea ayaa markiisii ugu horreeyey ee uu koobka adduunka uga qayb galo wadankiisa waxay ahayd sannadkii 1998-kii, waxa uu wacdaro dhigay oo ku xigay sannadkii 2002 iyo 2010.
Eto’o oo ay da’diisu tahay 33 jir ayaa waxa uu la sinmayaa laacibiintii hore ee xulka Cameroon ee Rigobert Song iyo Jacques Songo’o kuwaas oo hore u haystay rikodhka ciyaartooyada ugu safashada badan koobka adduunka ee dalkooda.
Eto’o ayaa sannadkii hore ku dhawaaqay inuu ka fadhiistay ciyaaraha caalamiga ah, laakiin go’aankaas wuu ka noqday wuxuuna ku rajo weyn yahay inuu la mid noqdo halyeygii dalkiisa ee Roger Milla oo koobka adduunka dalkiisa u dhaliyey 5 gool saddex koob adduun oo uu ka qayb galay, halka Samuel Eto’o uu dhaliyey laba gool oo kaliya.
Cameroon waxay kulanka u horreeya ee koobka adduunka la ciyaari doonaa xulka Mexico 13-ka bisha June oo ay innaga xigto muddo bil ah, kadib waxay ciddiyaha isula tegi doonaan Croatia iyo Brazil oo ay ku wada jiraan Group A.

← Wasiirka Arrimaha Gudaha Jarmalka ayaa dabbaal dega dhalashadiisa 69-aad ku xusay Mustaafurinta 69 Afgaanistaan ah
Saaxibkeey ayaan waydiiyey maxay tahay halkii aan sugaynay in madaxda qaranku ay wasaaradaha iyo hay’adaha amniga ku shaqa leh kala xisaabtamaan weeraradii Kooxda Alshabaab ku qaadeen xarunta Wasaaradaha Amniga iyo Arrimaha Gudaha, ayey xilkii ka qaadeen Wasiirka Diinta iyo Awqaafta oo xilka hayey 40 cisho oo keli ah iyo Agaasimaha Hay’adda Duulista Hawada oo dalka dibadiisa ku maqan.
Wuxuu igu yiri ma adigaa war haya. Waxa waraaqo is dhaafaya oo arrimaha Xajka looga hadlayo ma arag miyaa? haa waan arkay, laakiin waan la yaabay ayaan ugu jawaabay. Wuxuu igu yiri ma aragtay in Trump uu dagaal ganacsi ku qaaday Yurub, Canada iyo Shiinaha, waxaan ku iri haa, wuxuu igu yiri sababta ma taqaan? waxaan ku iri, haa waa nin ganacsade ah, wuxuu igu yiri madaxdeena iyo rag kaloo ka ag dhow waa ganacsato, wax amni ka galay ma laha, meeshii dheef laga sheego ayaa wax kasta uga daran, wuxuu iigu daray, laakiin madaxweynaha wuxuu doonayaa in adeega hawlaha Xajka 4.5 laga dhigo. Hada waxaa meesha haysta shirkado qolo reer Waqooyi iyo kuwo reer Muqdisho ah leeyihiin.

Home Bulshada DHAGEYSO: Aktarka Balwaan oo Ka Hadlay Xaalada Soomaaliya, Muxuu Yiri?
DHAGEYSO: Aktarka Balwaan oo Ka Hadlay Xaalada Soomaaliya, Muxuu Yiri?

Ka dheer 30 daqiiqadood
7-dii maalmood ee lasoo dhaafay

Maxkamada sare ayaa hadalkiisa waxba kama jiraan ka soo qaaday iyagoo sheegay in qofku haddii uu qaato baasaboor dalkiisa ah uu qaatay magangalyada dalkiisa. Hadaba ninkaas ayaa lagala noqday aqoonsigii qaxootinimada.
Previous articleSoo galootigu inta badan waa shaqo la’aan 9 sano ka dib

W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Xeer ilaaliyaha ayaa sheegay in uu bilaawday waji cusub oo ah in Soomaaliya iyo Kenya cid walba waxa ay ku doodayso in ay keento cadeyntooda, maadaama hadda loo gudbay sheegashada lahaansha.
Waxaa bilaabanaya wareeg cusub oo dal weliba ku soo bandhigi-doono dacwadiisa iyo xujo waxa uu haayo, si go’aan kama dambeys ah looga gaaro xariiqda xadka biyaha ee labada dal.
Waxaa intaa ku daray in ilaa iyo hadda kaliya loo
Soomaaliya waxay ku eedeysay Kenya in marar badan ay ka baaqsatay in ay ka qeyb gasho wadahadallo labo geesood ah oo looga xaajoon lahaa xallinta muranka labada dal.
Soomaaliya iyo Kenya ayaa isku haya lahaanshaha dhul badeed bedkiisu uu gaarayo 142 kun oo km oo labo jibbaaran, waxayna sidaasi darteed Soomaaliya ka dalbatay maxkamadda inay xadeyso xaduuda badda ee labada dal si waafaqsan xeerarka caalamiga ah.

Mar kastaba waan tagi lahaa Oslo haddii Alla qadaro, 15/7/2018 waxaa la igu casuumay Jaamacadda Life Science ee Oslo in aan ka bixiyo cashar 50 daqiiqa ah, weliba hadda waxaan gacanta ku hayaa Buugaagta qallin jabinta ee 4 Arday oo MA degree ka qaadanayo Jaamacadaa oo igu qoran oo la iga rabo in doodooda qalin jabinta aan wax ka qiimeeyo.
Dadka ogaal la’aan dhaliilayo shirka Maandeeq waxaan jeclaa lahaay in ay noo sheegaan waxa ay ku dhaliilayaan aan ka digtoonaanee, Mise dhaliishu waa iska INYAAAW,aan loo meel dayin.

Jacaylka dhabta ah waxaa laga dareemaa wadnaha ninka marka uu arko gabadha uu jecel yahay wuxuu dareemaa boodbood wadne, kaas oo la sheegay raga iyo dumarkaba inuu qabsado si kedis ah marka ay u kulmaan, sidoo kale ruuxa marka uu galmo samaynayo waxaa ka boodbooda wadnaha dhiiggana si fiican ayuu u shaqaynayaa.
Jacaylka marka uu qofka si fiican u galo oo astaamaha oo dhan ay dhammaystirmaan ninka ama naagta waxay dareemayaan inay ku fikiraan qofka ay jecel yihiin, hurdada ayaa ka qofka ka haado, wuxuu dareemayaa inuu noqday qof had iyo jeer maskaxdiisa ku wajahan tahay xagga gacalka, marka haddii ay jiraan waxyaalo carqalo ku rida jacaylkaas waxaa laga yaabaa qofka waxa jecel inuu dareemo murugo badan, oo xitaa keenaya inuu cunto cuni waayo.
jacaylka waxaa ku fudud dumarka , hablaha iyagoon ka fiirsanin ayay wax jeclaadaan, waxaa laga yaabaa ninka inuu ereyo macaan ah ku dhaho oo marka ay sidaas ku jeclaato isagoo ay been ka tahay, ragana sidaas ayay u badan yihiin, inay hadalo macaan jacayl ah dumarka ku dhahaan iyagoo ay been ka tahay.
waxaa jira hablo badan aan u kacsanin raga ayna jeclayn, qaboobka galmada waxaa keena mararka qaarkood jacayl la’aanta ay dareemayso gabadha, taas oo keenaysa inay ka heli wayso haweeneyda raaxada galmada, waayo kacsiga wuxuu ka soo fulaa qalbiga, naagta la mid ma aha ninka xagga galmada, galmada naagta waxay ku xiran tahay caadifada, haddii naagta ay weyso jawi raaxo leh ama meel aan ku habboonayn galmada qooqa ayaa ka buubaya, laakin sidaas ma ah, ninka jacayl kuma xirna galmadiisa.
Dumarka soomaaliyeed jacaylka siday ku yihiin?

Khalad ayaa dhacay; waxaa suurtagal ah in qoraalku uusan jirin. Hadhow soo tijaabi.
dhamaan ehelkii iyo asxaabtii uu tagay Marxuun, Siciid.
danbi dhaaf eheledii iyo asaxaabtii uu ka baxayna aduunka meelkasto oosair iyo imaan ka siiyo.

Baar Tuunisiya ku Yaal oo isku Dhex daray Aadaanka Salaada iyo...

Laacibka reer Wales ayaa sidoo kale xiiso ka helaya kooxaha dalka Italy ka dhisan, waxaana ka mid ah Lazio, Juventus iyo AC Milan.
Kooxda Bundesligaha ka ciyaarta waxa ay muujisay xiisaha ay u qabto 27-sano jirkan, kaasoo xagaaga soo aaddan soo gabagabeyn doono 10 sano oo uu ku sugnaa kooxda Arsenal.

Dhibaatooyinka Caafimaad Ee Qofka

-H trj 1^ O o oo

2 kuu so, kii so ba ku so ba

Ceerigaabo-(QorilugudNews24)-Suldaanka Guud Ee Beelaha Habar-Jeclo Suldaan Cabdillaahi Suldaan Cali Muuse Ayaa Maanta Si Diiran Loogu Soo Dhaweeyey Magaalada Ceeri-Gaabo Ee Xarunta Gobolka Sanaag, Halkaas Oo Ay Ku Soo Dhaweeyeen, Salaadiin, Boqoro Iyo Qaybaha Kala Duwan Ee Bulshada Gobolka Sanaag.

Qaybta labaad ee ganacsiga dumarka Afrika waxaan idinku soo bandhigaynaa dumarka Afrika ee isbadalka samaynaya.

Midkood ayaa waxaa lagu magacaabaa Sultan binu Turki bin Cabdulcaziz waxaana laga soo afduubtay hotel ku yaala magaalada Ganeva. Waxa uu ka mid yahay dadka ka tirsan qoyska ee dhaliilay xukunka boqortooyada sida lagu ogaaday baaritaan ay BBC-da samaysay.

Codka Cali dheere oo lagu baahiyay baraha taageera Al-Shabaab ayaa waxaa ku sheegay in carruurtu ay aadi karaan oo kaliya Iskuulada Islaamiga ah, isagoo sheegay in kuwa kale aysan wanaagsaneyn.
Waxa uu uga digay jaamacadaha iyo iskuulada iyo cid kasta oo gacan ka geysata ka qeyb qaadashada manhaj faafinaya sida uu hadalka u dhigay dhaqanka reer galbeedka inay cawaaqib ka kulmi doonto.
Eng: Yariisow ayaa sidoo kale cambaareeyay weerarkii shalay loo geystay xubno ka socday maamulka Gobolka Banaadir iyo Guddiga Qaran ee Gurmadka Abaaraha xilli ay marayeen dulleedka Muqdisho.

Oday dhaqameed oo kamid ahaa Odayaashii soo xulay Baarlamaanka oo la dilay
Muqdisho (KON) - Kooxo ku Hubeysanaa Bastoolado ayaa Galabta ku toogteen Muqdisho Nabadoon ka mid ahaa Odayaashii 135 xubnood ee soo xulay guddigii Ansixinta Dastuurka iyo xildhibaanada baarlamaanka federaalka Soomaaliya oo lagu magacaabo Maxamed Maxamuud Yuusuf “Codey”.
Nabadoon Maxamed Maxamuud Yuusuf ayaa kamid ahaa Odayaashii 135 xubnood ee soo xulay guddigii Ansixinta Dastuurka iyo xildhibaanada baarlamaanka federaalka Soomaaliya.

Garoowe:-Madaxweyne kuxigeenka ahna Kusimaha Madaxweynaha Puntland Eng CabdiXakiim Xaaji Cumar Camey ayaa furaya maanta shir gaar ah oo looga hadlayo Ammaanka Soomaaliya oo dhan, kaas oo ka dhacaya ma

Daawo Ururka SOWOD Oo Dhar Ciideed U Qaybisay Caruurta Naafada Ah Ee Ay Waxbaraan. _ Awdalmedia.com

Ma jiro wax war ah oo ka soo baxay Maamulka Dekedda iyo Hay’addaha amaanka ee Gobolka Saaxil oo la xidhiidha dhacdadan.

Dooni ay ka buuxeen dad muhaajiriin ah oo ka tagtay xeebaha Libya kuna socotay Talyaaniga ayaa quustay. Mas’uuliyiinta waxa ay k...

Barnaamijkeena maanta waxaan ku soo qaadanaynaa qisadan masaska la sheegay in ay ka soo baxaan xabaasha fanaanada reer Lubnaan ee Sabaax xisadan ayaa waxaa la ogaaday in ay tahay mid dhah ah

Liiskan ayaa dib ugu soo laabtay Rafina Alcantara, laakiin taas badalkeeda waxaa ka maqan xidigaha Arthur Melo iyo Malcom, sababa la xiriira in kulankan aysan si buuxda ugu diyaar garoobin.

(SLT-Hargeysa)-Mid ka mid ah dayuuradaha wax basaasa ee aan duuliyaha laheyn, loona yaqaano Drones-ka ayaa ku dhacday degmada Yaaqshiid ee magaalada Muqdisho ee caasimadda dalkaasi aynu jaarka nahay ee Soomaaliya.
Ciidamada wax basaasa ee Maraykanka ayaa muddo dheer dalkaasi Soomaaliya isha ku haya gaar ahaan intii ay dalkaasi ka taagnaayeen xaaladaha kooxaha xag-jirka ah.

qosol badan

Handbags on 18 qof oo ku dhimatay duqeyn iyo weerar ka dhacay dalka Yaman

Mandera: 90% dhalinyarada iyo hoyooyinka oo aan ka faaideysan adeegyada caafimaadka-Dhageyso...

Dhammaan dadkii saarnaa waxaa la rumaysan yahay inay dhinteen sida ay sheegeen mas’uuliyiintu. Read more…

Multiethnicsociety-Haddii aan wax ka xuso taariikhda faca weyn ee ay leedahay Magaladda Madaxda soomaaliya ee Mogadisho, oo ka mid ah gobolka Banaadir . Runtii ma ha mid qoraalkaani lagu soo koobi karo balse waxaan jaclahay in aan si kooban u xuso oo aan wax ugu tilmaamo taariikhdda haddii Alla idmo.

Waxaa uu sheegay in markii la doortay farmaajo kaddib ay billaabeen Soomaalida koofurta Cadaawad ka dhan ah Somaliland,waxaana uu tilmaamay in Baskii Burco ka qaaday uu ku socdo Hargeysa islamarkaan dib loogu celinayo halkii ay ka baxeen.

Hubka ayaa la sheegaya in lagu qabtay dekeda magaalada Boosaaso, waxaana la sheegay in ciidanka ammaanka magaalada Boosaaso howgal ay ka sameeyeen dekeda magaalada in ay kusoo qabteen hubkaasi.
Saldhiga magaalada Boosaaso ayaa lagu xiray ninkii waday hub waxaana ciidanka ammaanka ay halkaasi su’aalo ku waydiinayaan ninkaasi.

xaaskeyga galmada fooraarka ma jeclo ana waan ku raaxeystaa maxaan sameeyaa? - iftineducation.com
Inta badan haweenka labada naas midkood ayaa u nugul istiinka kacsiga , waxaa ninka laga rabaa in uu weydiiyo gabadha labada naas mid ay dareenka raaxada kacsiga ka hesho sidoo kale gabartana waxaa la gudboon in ay u sheegto naaska ay

Wararka ugu waa weyn Caalamka Waxaa ka mid ah:

Al-shabaab oo shaacisay magaca iyo qabiilka ninkii isku qarxiyey degaanka Baar-sanguuni - Allbanaadir Online

DAAWO Waraysi Xiiso Badan Oo Laga Qaaday Gudoomiyaha Baanka Somaliland Iyo Su,aallo Kuluul Oo Laga Waydiiyey Sixir Bararka.
Daawo:-Barnaamij Qosal Badan Oo Ka Baxa Mid Ka Mida Muuqbaahiya Soomalida Oo Marqudha Isku Badelay Gacan Hadal.
DAAWO Hees Cusub Oo Lamagac Baxday Qaraaar iyo go.aan Oo Ay So sartay Al fanaan Hibaaq Yuusuf (Gobaad) Iyo Dareenka Ay Xambarsantahy.
DAAWO Fanaanada Caanka Ah Ee Nimco Yaasiin Oo Hees Cusub U Qaaday MADAXWEYNE SIILAANYO.

FIIRSO:-Gaadiidleyda xamuulka Dekada Muqdisho oo sheegay in ay ka cabanayaan musuq…
Wadooyinka Muqdisho oo halis ugu jira inay gebi ahaan burburaan!
Waxaan cambaareynayaa sirdoonka dowlada keyna oo xaley ku xadgudbay madaxweeynaha dowlad Goboleedka Konfur Galbeed Shariif Xasan Sheekh Aadan qol uu Ka degnaa hotel ku yaala Magaalada Nairobi ee dalka Kenya sida ay ii xaqiijiyeen masuuliyiin la socta Shariif Xasan,
waxaa madaxweeynaha u soo dhacay qolkiisa rag hubeysan oo gaaraya 18- nin oo ah ciidanka gaarka ee sirdoonka keyna waxay gudaha u galeen qolka waxay kala baxeen boorso uu lahaa Shariif Xasan oo ay ku jireen decomentiyo iyo lacag .
Madaxweeyne Shariif Xasan markii telefoonka gacanta laga qaadey wuxuu isku deyey askariga inuu kula dhego telka askariga ayaa awood u sheegtay Shariif Xasan waxaa soo dhexgaley is jiid jiidka askari kale, wuxuu kala tuuray Madaxweeyne Shariif Xasan, dhaawac yar oo dhinaca muruqa lugta ayaa Ka soo gaarey Shariif Xasan jaran jaro qolkiisa u dhoweyd oo uu ka soo dhacay,
Taliyaha watey ciidankaasi ayaa u sheegay shariif xasan inuu is dejiyo, oo ciidanka u hogaansamo baarinaat yar oo ay qolkiisu ay ka wadaan, waxaa loo sheegay inuu tuhun soo gale qolkiisa oo la soo geliyay lacag, baaritaanka ka dibna la fasixidoono hadii dembi lagu waayo, waxay hore u qaateen ciidamadu agabkiisa iyo lacagta,
xaalada caafimaad ee Madaxweeyne Shariif Xasan ayaa hada mid iska caadi ah, saakey ayaa isbitaal la geeyey, si loo hubiyo wixii gaarey sida hadalkan uu ii xaqiijiyay masuul ka tirsan Xafiiska Madaxweeyne Shariif Xasan ,
Maalinta berri ayaa lafilayaa in loo soo kaxeeyo magaalada Muqdisho shariif xasan iyadoo aan weli wax jawaab ah laga helin sirdoonka keyna dibna uguma soo celin gabkii iyo lacgihii ay kala baxeen qolkiisa .
Waqti dheeraad ah oo lagu kordhiyay Baarista Cabdi Maxamuud Cumar!!
FIIRSO:-Gaadiidleyda xamuulka Dekada Muqdisho oo sheegay in ay ka…

August 25, 2018 _ Taliyaha & Abaanduulaha cusub ee ciidanka Xoogga dalka oo xilka la wareegay
Ra’iisal wasaare Kheyre oo la kulmay dhiggiisa Itoobiya
Ra’iisal wasaaraha Soomaaliya Xassan Cali Kheyre oo ku sugan magaalada Addis Ababa ee dalka Itoobiya ayaa kulan la qaatay dhiggiis dala Itoobiya Abiy Ahmed.
Wasiirka Qorshaynta Xukuumadda Fedetaalka, Wasiiru Dawlaha Arrimaha Dibadda, safiirka Soomaaliya ee dalka Itoobiya iyo xubno ka socda xafiiska ra’iisul wasaaraha ayaa ku wehliyay Ra’iisal wasaare Khayre kulanka uu la qaatay ra’iisal wasaaraha Itoobiya.
Kulankaan ay Addis Ababa ku yeesheen labada Ra’iisul Wasaare ayaa noqonaya kii u horreeyey tan iyo markii uu Abiy Ahmed noqday Ra’iisul wasaaraha dowladda Itoobiya.
Taliyaha & Abaanduulaha cusub ee ciidanka Xoogga dalka oo xilka la wareegay

Waxaa qoray

KISMAAYO, Soomaaliya - Aqalka martida ee maamulka Jubbaland, oo ku yaala magaaladda Kismaayo ayaa waxaa si rasmi ah uga furmay saacaddo kahor Shirkii saddexaad ee Gollaha Iskaashiga dowlad goboleedyadda xubinta ka ah dowladda Federaalka.
Shalay oo Isniin ah ayuu qorshuhu ahaa inuu furmo shirka, laakiin dib udhac ayaa ku yimid, taasoo lagu sababeeyay arrimo farsamo iyo Wafuudo qaar ee ka qaybgalaya shirka oo kasoo dib dhacay waqtigii loo mudeeyay inuu shirka furmo.
"Soomaaliya waa ka duwan tahay Dal Qof iyo laba xukumi karaan," ayuuu yiri Madaxweyne Axmed Madoobe, oo khilaaf ba'an kala dhaxeeya xilliga Villa Soomaaliya.
Madaxwayneyaasha Galmudug, iyo Koonfur Galbeed Shariif Xasan Aadan, iyo Axmed Ducaalle Geelle [Xaaf] oo dhankooda halkaasi ka hadlay ayaa bogaadiyay horumarka dalka ku tiigsaday, iyaga oo shaaca ka qaaday inay xoojin doonan midnimada Qaranka.
Ugu dambeyn, Ergayga gaarka ah ee Qaramadda Midoobay uqaabilsan arrimaha Soomaaliya ee Micheal Keating, kaasoo kulanka xaadir ku ahaa ayaa wuxuu tibaaxay in mar walba UN-ka ay ka shaqayn doonto sidii layskugu soo dhawayn lahaa maamulada iyo dowladda Federaalka.

Maxkamad ku taal dalka Britain oo dhagaysanaysay dacwad u dhaxaysay dowladda Jabuuti iyo madaxii hore ee maamulka dakadaha iyo soonka xorta ah ee Djibouti, Cabdiraxmaan Boreh, ayaa ku dhawaaqday in dacwadaha ka dhanka ahaa ganacsadaha iyo shirkadihiisa ay guuldaraysteen.
Guud ahaan qarashka ku baxay intii dacwaddan socotay waxaa lagu qiyaasay lacagta ku baxday ilaa 90 milan oo dollar..

Yerry Mina, ayaa saftay kulankiisii koobaad ee horyaalka Barca, wuxuu ka mid ahaa dadka fursadaha sameeyay.

4 Qiyaasta Nafaqeynta Abuuritaanka Ka-abuurka? Haddii ay sidaas tahay, Lacag Dib-u-Celinta Lahaanshaha Waxay leedahay Qorshe Weyn oo weyn. Waxaan Ku Bixin Doonin Abuurin Abaar Ah A1Nutrition 4 Cunno Nafaqo Nafaqada Creatine, 60 Ku Bixinta Sale for $ 7.95! Badbaadi 33% Xidho $ 11.95 Lacagta Xayeysiinta Waa maxay Creatine? Taageerada Creatine ...

Magaca Madoobe Nuunow Maxamed wuxuu Ku dhashay Degmada Diinsoor ee Gobolka Baay sanadku markuu ahaa 1948.
— Lataliyaha Arrimaha Siyaasadda ee Baarlamaanka Federaalka 2013/4

Waraysi uu siiyey Idaacadda BBC-da ayuu kaga hadlay Qorshaha Horyaala, Xaalada Madaxwaynihii Hore ee Xilka ka degay iyo Xidhiidhka kala dhaxayn kara Xukuumadda uu Hogaamiyo Dawladda dhexe ee Itoobiya.

Waxaa maanta oo ay taariikhdu tahay 02/02/2018 munaasibad sare oo uu
salaadiinta deegaanka iyo marti sharaf kale oo badan ayaa waxaa uu
halkaasi kaga dhawaaqay inuu yahay musharax u taagan xildhibaanimada
xaflada uga warbixiyay qorshihiisa waxqabad hadii uu ku guulaysto
wuxuu intaasi ku daray in deegaanka uu ka jiro horumar la’aan oo ay
sidoo kale waxaa madasha khudbado ka jeediyay qaar kamid ah marti
ku leh deegaanka dareemi karana waxa ka jira deegaanka la dhex nool

CADAADO-Madaxweynaha dowladda Federaaalka Soomaaliya Maxamed Cabdulaahi Farmaajo oo maalmahan socdaal ku marayay gobolada Mudug iyo Galguduud ayaa maanta dib ugu soo laabtay magaalada Cadaado, ka dib markii uu safar dhulka ku tegay degmada Caabud-waaq ee gobolka Galguduud
Wafdiga Madaxweynaha Soomaaliya ayaa si diiran loogu soo dhaweeyey magaalada Cadaado,iyadoo Mas’uuliyiin ka tirsan Galmudug, Xildhibaano siyaasiin, waxgarad iyo qeybaha kala duwan ee bulshada ay soo dhaweeyeen Madaxweynaha.
Madaxweynaha iyo waftigiisa ayaa ka dhex wada beelaha dega gobolada Gal-guduud iyo qayb ka mid ah gobolka Mudug dadaallo iyo wadatashiyo ku saabsan dardargelinta hawlaha dib u heshiisiinta iyo nabadeynta oo saldhig u ah qorshaha socdaalka uu ku maray qeybo ka mid ah gobollada dalka
Madaxweyne ayaa la qorsheynayaa in maanta uu u ambabaxo Magaalada Hobyo ee Gobalka Mudug, waxaana qaban qaabo xoog leh ay ka socotaa Hobyo oo shacabka ay u diyaar garoobayaan soo dhaweynta wafdiga Madaxweynaha, iyadoo amaanka si weyn loo adkeeyay. waxaa socdaalkiisa ku wehelinaya Madaxweynaha Galmudug Mudane Axmed Ducaale Geelle Xaaf, iyo Masuuliyiin ka tirsan Dowlada Federaalka Soomaaliya, Wasiirro iyo Xildhibaano ka tirsan Galmudug iyo masuuliyiin heer gobol iyo heer degmo.

Laacibkaas 27 sano jirka reer Gabon ayaa lagu waramayaa in uu ka codsaday kooxdiisa in ay dhageystaan dalabyada lagu doonayo xagaagaan.
Xiliga Neymar uu ku biirayo PSG iyo qiimaha uu ugu dhaqaaqayo oo la ogaaday
Ma rumeysan doontid, marka aad Aragto inta ciyaartoy ee Caan ah haddana ka mid ah Qoxootiyada Kubbadda Cagta Ciyaarta, Soomaali ayaa ka mid ah!!!

Goob joogayaal ayaa sheegay in si dirqi ah uu ku badbaaday Max’med Laqaaye guddoomiyaha deegaanka Suuqa Xoolaha waxaana weerarkaasi lagu dilay mid kamida ciidamadii ilaalada u ahaa.

Koox wariyayaal oo ka howlgala warbaahinta islaamiga ah ayaa kaamiradooda u qaatay sidii ummada Islaamka ay ugu soo bandhigi lahaayeen xaqiiqda ka jirta deegaanka iyo dhibaatada ay geysteen maleeshiyaadka.
Ciidamada shisheeye kuma negaan Sabiid wax ka badan 3 saacadood oo markii dambe ayay dib ugu laabteen saldhigga ay ku leeyihin degmada Wallaweyn oo ay kasoo duullaan tageen.

MUUQAALKA - Caasimadda Dowlad Deegaanka Somalida Itoobiya ''JIGJIGA''
MUUQAALKA - Caasimadda Dowlad Deegaanka Somalida I...

Warbixin: Guulahii, Rikooradii iyo wax walba oo aad uga baahantahay Waayahii Wenger ee Arsenal.

Xildhibaan Abdirashiid ayaa nooga waramay arimo badan oo ay ka mid yihiin qorshaha magaalada Odensa ee xaafada Vollesmosen.

(- Waa in laga wada hadlo, waa haddii ay dawladdu daneeynayso sidii wax looga qaban lahaa in xaaladdan oo kale laga hor-tago. Iyo in suurtagal ay noqoto in dalka la maamulo iyada oo lagu jiro xaalad midda iminka la mid ah, sida ay sheegtay.
3- Ballanqaadkii dawladda ee dhimista shaqa la'aanta dhallinyarada iyo wixii la mid ah.

Maalintan ka dib quraacda, waxay ka soo baxaysaa Hotelka waxayna sii wadi doontaa socdaalka dalxiiska ee Chandigarh. Booqo Rock Garden. Gelitaanka aan la qabin wuxuu horseedaa nidaam qumman oo qoto-dheer, dhagxaan, qashin, shinaware jebiyey, tuubo dhaadheer, qasacado dhoobo, qashin, dhuxul iyo dhoobo-oo dhan oo loo qurxiyo si loo abuuro riyo qurux badan oo hoy ah, askar, dameeraha, nolosha tuulada, haweenka iyo macbadyada. Later transferred to garoonka diyaaradaha ee Chandigarh / tareenka halkaas oo safar dhammaado.

Shil Baabuur Oo Khasaare Dhaliyey Oo Ka Dhacay Duleedka Ceerigaabo
Ceerigaabo (SL.Post) Shil Baabuur oo sababay dhimasho iyo dhaawac, ayaa ka dhacay galbeedka Magaalada Ceerigaabo ee xarunta gobolka Sanaag

Xidigiska & 28-ka God Ee Uu Ka Kooban Yahay Oo Uu Ka Warramay Qaryaan Buureed Gurxan DHAGAYSO

Wararka inaga soo gaaraya gobolka Shabeellaha Hoose, Shabaab ayaa xalay fiidkii waxa ay gaari Qaad siday ku gubeen deegaanka Batra-miin oo u dhaxeeya Golweyn iyo Buula-mareer oo ka tirsan gobolkaasi.
Dad goobjoogayaal ah ayaa Warbaahinta u sheegay in xalay fiidkii ay mar qura ka war heleen gaari halkaasi ku gubanaya, iyo dad dalbanayay gargaar.
Gobolka Shabeellaha Hoose waxa uu ka mid yahay gobolada ugu colaada badan dalka, waxaa isku heysta oo isku horfadhiya Ciidanka dowladda iyo kuwa AMISOM oo isku dhinac ah iyo Al-shabaab, sidoo kale gobolka mararka qaar waxaa ka dhaca dagaal beeleedyo.

Warbixintii ugu dambeysay ee ay soo saartay hay’ada la socodka hubka Niyukleerka ee loo soo gaabiyo IAEA ayaa lagu sheegay in Iiraan ay u hogaansantay heshiiskii ay la gashay 6 dal oo ah kuwa quwadaha waawayn oo Mareykanka ay ka mid yihiin.

Oo Aqal Galkoodu Xalay ka qabsoomay Magaalada Hargeysa,waxay leeyihiin Asxaabtani Noqda kuwii isku waara ee Ubad Khayr Qabana Kala Hela.

Markab dagaal oo Maraykanku leeyahay iyo mid shidaal wada oo isku dhacay
Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Toddobo ka mid ah ciidanka badda ee Maraykanka ayaa dhintay bishii Juunyo ka dib markii uu markabka dagaal ee USS Fitzgerald uu ku dhacay markab xamuul ah oo marayay meel u dhaw dekedda Yokosuka ee Japan.
Markabkaasi dagaal ayaa ka mid ah kuwa ugu casrisan caalamka.
Sharciga badaha ayaa dhigaya in maraakiibta maraya marinnada biyaha ee ciriiriga ah ay kala sugaan, si aanu isku dhac u iman.

Dagaal culus oo ka dhacay Fiidoow
Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Image caption ciidammada qalabka sida ee Soomaaliya oo sameynaya gaada ka ciyaar
Wararka ka imanaya deegaanka Fiidoow oo ku yaalla inta u dhaxeysa gobollada Sh/dhexe iyo Hiiraan ayaa sheegaya in halkaasi maanta uu ka dhacay dagaal culus oo u dhaxeeyay ciidamada dowladda Soomaaliya iyo kuwa Alshabaab.
Dagaalka ayaa sida ay BBC u sheegeen dadka deegaanka waxa uu bilowday markii ciidammada dowladdu ay gaareen Fiidow oo Alshabab ay ku lahaayeen fariisin.
Dadka deegaanka ayaa u sheegay weriyaha BBC ee Muqdisho, Maxamed Ibraahim Macalimuu, in ay maqlayeen hub culus oo ay is weydaarsanayeen labada dhinac, sidoo kale ay meel fog ka arkayeen qiiq iyo holac ka baxayay goobta lagu dagaalmay.
Ciidammada dowladda ayaa waxa ay doonayaan in ay xoog ku furaan wadada isku xirta Sh/dhexe iyo Hiiraan taas oo ay Alshabaab weli ku sugan yihiin.
Alshabaab waxa dhawaan laga saaray magaalooyin badan oo ay gacanta ku hayeen kuwaas oo ku yaalla gobollada Koofurta iyo Bartmaha Soomaaliya.
Warar kale oo dheeraad ah oo la xiriira qodobkan
Weerar is-qarxin ah oo Muqdisho ka dhacay

Dubia (Hubaal) Ra’iisalwasaaraha Itoobiya Abiy Axmed iyo Madaxweynaha Eritrea Isaias Afwerki ayaa la siiyay abaalmarinta ugu sarraysa ee uu bixiyo dalka Imaaraadka Carabta. Labada masuul ayaa hadda ku sugan Isutagga Imaaraadka Carabta, ka dib tallaabooyinkii layaabka lahaa ee ay dhanka dib u heshiisiinta u qaadeen bishan horraanteedii.
Dagaal Laba Beelood Ku Dhex Maray Deegaanka Ceeriyaan Ee Gobalka Sanaag Iyo Xukuumada Oo Ka Hadashay

Xildhibaanada golaha deegaanka magaalada Gaalkacayo ee xarunta Gobolka Mudug ayaa maanta si rasmi ah u doortay duqa degmada Gaalkacayo iyo ku xigeenkiisa, kuwaas oo kala ah Cabdi-casiis Max’ed Guuleed “Nugaal” oo noqday duqa degmada Gaalkacayo halka ku xigeenkiisana loo doortay Yacquub Max’ed Cabdalla.
Madaxweynaha maamulka Puntland Dr. Cabdi-weli Max’ed Gaas iyo qaar ka mid ah golayaasha dawladda ayaa ka qayb galay munaasabadda doorashada maamulka Gaalkacayo, taasi oo ka dhacday hoolka shirarka ee xarunta Xaawo Aadan.
musharax Xasan Max’ed Khaliif, Wareegii ugu danbeeyey ee doorashada duqa degmada ee magaalada gaalkacayo ayaa waxaa ku guulaystay Cabdi-casiis Max’ed Guuleed “Nugaal” oo helay 15-cod, halka Xasan Max’ed Khaaliifna uu helay 11-cod, iyadoo uu xumaaday 1-cod.
Sidoo kale ku xigeenka duqa magaalada Gaalkacayo ayaa waxaa utartamayay Yacquub Max’ed Cabdalla iyo Cabdi Cismaan Faarax “Ciiro” iyagoo kula kabxay codad dhan 19-cod oo uu helay Yacquub Max’ed, halka Cabdi Cismaan uu helay 8-cod, waxaana ku xigeenka duqa degmada Gaalkacayo ku guulaystay Yacquub Max’ed Cabdalla. Markii ay doorashadu soo dhamaatay waxaa hanbalyo isu diray mudanayaashii guulaystay iyo kuwii laga guulaystay oo u tartamayay
hogaanka maamulka degmada ee magaalada Gaalkacayo .
Madaxweynaha Puntland Dr. Cabdi-weli Max’ed Cali Gaas ayaa hanbalyo u diray masuuliyiinta kala duwan ee ku guulaystay hogaaminta maamulka degmada iyo masuuliyadda magaalada Gaalkacayo , wuxuun u sheegay in laga sugyo fulinta ballanqaadyadii ay sameeyeen.
Madaxweyne Gaas ayaa sidoo kale masuuliyiinta loo doortay usheegay in haddii ay fulin waayaan waxqabadka ay ballan qaadeen ay wareejin doonaan masuuliyadda saaran, isla markaana loo dhiibi doono cid kale oo ka bixi karta masuuliyadda degmada Gaalkacayo.
Magaalada Gaalkacayo ee xarunta Gobolka Mudug ayaa si rasmi ah u heshay gole deegaan oo dhamaystiran , kadib sanado badan oo golaha deegaanka ee degmadu aanu shaqayn, waxayna arrintani qayb ka tahay ballanqaadyadii ay samaysay Dawladda cusub ee uu hogaaminayo
Madaxweyne ku xigeenkii Khaatuma oo ku dhawaaqay in ay ka qeyb galayaan Dagaalka Tukaraq
Tirada dadka u dhashay dalka Kenya ee jooga Soomaaliya oo la shaaciyay
Wasiirka Waxbarashada XFS oo sheegay in maanta la baajiyay Imtixaanka shahaadiga ee Dalka.
Magaalada Burco ayaa waxaa lagu xiray Suldaan Maxamed Muuse kaasi oo la sheegay in ciidamada amniga ay u taxaabeen xabsiga. Ilaa iyo hadda lama caddeynin...
Roobab xooggan oo khasaare kala duwan geystay ayaa xalay illaa saaka ka da’aya magaalada Muqdisho iyo nawaaxigeeda, kaasoo hakiyay isu socodka dadka iyo gaadiidka...
Wasiirka Waxbarashada Gudaha iyo Tacliinta sare ee Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Cabdiraxman dahir cusman ayaa sheegay in maanta la baajiyay Imtixaankii shahaadiga ee dugsiyada Sare. Mudane....
Madaxweyne ku xigeenkii Khaatuma oo ku dhawaaqay in ay ka qeyb...

Madaxweynaha ayaa waxaa booqashadiisa ku weheliyey Wasiir ku Xigeenka wasaaradda Arimaha Gudaha iyo Amniga Qaranka Mudane Ibrahim Isaaq Yaroow, Talliyaha Ciidanka Booliska Soomaaliyeed, sareeye guuto Shariif Sheekhuna Maye Ku xigeenka Midowga Afrika u qaabilsan arrimaha Soomaaliya Mudane Wafula Wamunyinyi iyo Gen Mungisha oo ah taliyaha Ciidamada Midowga Afrika.
Ugu danbeyntii Madaxweyne Shariif Sheekh Axmed ayaa wuxuu halkaas ugu mahadceliyay masuuliiyiinta wasaaradda arrimaha gudaha iyo amniga qaranka ,Taliyaha ciidanka Booliska iyo dhamaan hayadaha iyo dadkii gacanta ka geystay dib u dhiska xaruntaani.

Boggan waa la kaydiyay, waxba laguma qoro. Faahfaahin ku saabsan kaydinta boggan (English).
Soomaaliya waxaa lagu dilay ilaa 3,000 askari oo ka tirsan ciidamada nabad-ilaalinta midowga Africa tan iyo sanadkii 2007,sidaas waxaa sheegay ku xigeenka xog guud ee UN Jan Eliasson.
Waxay qayb ka yihiin ciidamada nabad-ilaalinta AU ee Soomaaliya oo gaaraya ku dhowaad 18 kun oo askari.
"Waxaan doonayaa in aan xuso dalalka iyo askartooda si xoog leh naftooda ku bixiyay. Wax laga naxo ayay noqonaysaa in la ogaado in ilaa sadex kun oo askarta AMISOM ah lagu dilay inta sano ee AMISOM ay halkaas joogtay. Uganda iyo Burundi ayaa qasaaraha ugu badan uu soo gaaray. Ciidamada Kenya dabcan, waxay qayb wayn ka yihiin AMISOM." Jan Eliasson.
Ku xigeenka xoghayaha guud ee UN Jan Eliasson oo ka waramayey ciidamada AU ee Soomaaliya lagu dilay tan iyo sanadkii 2007
Haddaba marka la bar bar dhigo tirada askarta AU ee ku dhimatay Soomaaliya, waxay ku dhow yihiin kuwa Qaramada Midoobay ee tan iyo 1948kii howlgalo ku dhintay, kuwaas oo gaaraya 3,096.
Ciidamada AU ee Soomaaliya jooga waxay qayb libaax ka qaateen xoogagga al-Shabaab oo laga saaray caasimadda Soomaaliya ee Muqdisho iyo waliba magaalooyin kale oo waaweyn 2dii sano ee la soo dhaafay, laakinse xarakada Shabaab wali awood ayey u leeyihiin in ay weeraro isugu jira is-qarxin ay oo weeraro kaleba ku qaadaan goobo ka mid ah caasimadda iyo meelo kale oo dalka Soomaaliya ah.
Maqal iyo Muuqaal
BBC © 2014 BBC mas'uul kama aha waxa ku qoran boggaga aan BBC ahayn.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Fidel Alejandro Castro Ruz waxa uu dhashay 13-kii bishii Agoosto ee sanadkii 1926, waxa uuna ka soo jeedaa qoys beeroley maalqabeen ah oo ka soo haajiray dalka Spain.
Isaga oo jaamacadda Havana arday ka ah ayaa bartamihii 1940-meeyadii waxa uu noqday nin u ololeeya arrimaha siyaasadda, waxa uuna noqday aftahan.
Waxa uuna ka mid noqday maxaabiistii dagaalkaasi lagu qabtay, waxaana lagu xukumay 15 sano oo xabsi ah.
Sanadkii 1955 ayuu cafis ku soo baxay waxa uuna u cararay dalka Mexico, haseyeeshe sanad kaddib ayuu dalka ku soo laabtay, waxa uuna saldhig ka dhigtay buuraleyda Sierra Maestra, halkaasi oo muddo labo sano ah uu ka jabhadeynayay.
Haseyeeshee isla markiiba dalka waxaa lagu soo rogay hannaanka siyaasadeed ee halka xisbi, waxaana xabsiga la dhigay boqolaal qof, halka kumanaan u badan dadka hantiilayaasha ahi ay dalka isaga qaxeen.
Mareykanka ayaa arrintaa uga jawaabay xayiraad ganacsi oo ka dhan ah Cuba, xayiraadaa oo soo gaartay ilaa qarnigii 21-aad.
Kaddib CIA-da Mareykanka ayaa isku dayday in ay khaarajiso Castro oo xitaa waxa ay isku dayday in la siiyo sigaar laga soo buuxiyay walxaha qarxa, si uu qaraxa ugu dhinto.
Inakstoo Cuba ay xayiraado dhaqaale saarnaayeen, haddana waxa uu dalkaasi gaaray guulo badan, waxaana shacabkiisa u suurtagashay in ay helaan daryeel caafimaad oo lacag la'aan ah.
31-dii bishii Luuliyo sanadkii 2006 ayuu Castro si kumeel gaar ah xukunka ugu wareejiyay walaalkii Raul kaddib markii lagu sameeyay qalliin dhanka xiidmaha ah, waxaana sii xumaaday caafimaadkiisa ilaa uu sanadkii 2008-dii rasmiyan xukunka u wareehjiyo.
Fidel Castro aad ayuu u soo dhaweeyay arrintaasi waxa uuna ku tilmaamay tallaabo wanaagsan oo lagu xasilinayo gobolka basle waxa uu wali shaki ka muujiyay Mareykanka oo uu sheegay in aan la aamini karin.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Magaalooyinka ay sheegeen in ay la wareegeen waxaa ka mid ah Rabdhuurre, Xuddur iyo Buur-Dhuubo.

Gaas: Puntland ma aqbalin wax la yiraahdo 4.5
Beesha caalamka oo tageertey go'aankii Xasan Shiikh
KG oo gashay xaalad kala guur ah iyo wasiirada oo amar la dul-dhigay 12.11.2018. 20:16

MUQDISHO(SHL-NEWS)-Cabdi Xasan Cawaale (Qaybdiid) oo ah Senator ka tirsan Golaha Aqalka Sare ee dalka, ayaa maanta bixiyay macluumaad cusub oo ku saabsan weerarkii lagu qaaday gurigiisa Magaalada Muqdisho.
C/qaybdiid oo ka hadlaayay xarunta Golaha Aqalka Sare, ayaa wuxuu sheegay macluumaadkii gurigiisa lagu weeraray inuu ahaa mid qaldan, kadib markii ciidankii Imaaraadka ee weerarka gurigiisa fuliyay loo sheegay xog ku saabsan in guriga uu ku sugnaa ninkii ka dambeeyay qaraxii ka dhacay Isgoyska Zoobe ee Magaalada Muqdisho.

Xildhibaanada ayaa dood kulul oo baarlamaanka ka dhacday ku sheegay in dowlada kenya ay ciidamo geyso dalka ugandha si ay uga hortagaan dhibaatooyinka loo geesanayo madaxda mucaaradka iyo shacabka ku dhaqan dalkaasi.
Xildhibaanka Mvita ayaa sheegay in baarlamaanka iyo senatka looga baahanyahay in ay ka doodaan waxa ka taagan dalka ugandha ayna dalbadaan in lasoo daayo xildhibaan Bobi Wine iyo dhamaan xildhibaanada kale ee mucaaradka ku ah dowlada Museveni ee xabsiyada ku jira.
Sidoo kale Hay’ada u dooda xuquuqda aadanaha ee uu fadhigeeduu yahay goboolka mombasa, waa Haki Afrika ayaa maanta sheegtay in ay si wayn uga xunyihiin falalka ka dhanka ah xuquuqda aadanaha ee lagula kacay shacabka iyo mucaaradka Uganda.
Agaasimaha fulinta ee hey’ada Haki Afrika Xussain Khaalid ayaa sheegay in la joogo xiligii meesha laga saari lahaa dowlada museveni oo uu ku tilmaamay dowlad aan waxba ka aqoon dimuqaraadiyada iyo xuriyatul qowlka.
READ MORE: M/weyne Cabdifitaax El-Sisi: "Waa In Soomaaliya ay ka Gudubtaa Xaaladda ay ku jirto"
Xildhibaannada ka hadlay baarlamaanka oo u badnaa kuwa laga soo doorto gobolka Mombasa ayaa museveni ka doonayo in uusan ku xadgudbin xuquuqda shacabka iyo madaxda Uganda.
DAAWO: Wararkii Ugu Dambeeyay ee Soomaaliya iyo Caalamka 14/11/18
DAAWO: Wararkii Ugu Dambeeyay ee Soomaaliya iyo Caalamka 14/11/18 HALKA HOOSE KA DAAWO:

EU oo soo qaadaneysa qaxooti dheeraad ah oo dhan 50 000.
Ururka midowga Yurub ayaa raba in labada sano ee soo socota ay dalalkaas ka soo qaataan qaxooti dhan ilaa iyo 50 000 oo qof.
- Waan soo dhaweynayaa in qaaradda Yurub ay qaxooti dheeraad ah soo qaadato, korna loo qaado saamiga ay qaxootiga ka soo qaadato, ayey tiri Malin Björk.
Golaha wasiirada qaaradda Yurub ayaa qiyaastii 100 000 oo karoon u qoondeeyey in ay ku baxdo qof kasta oo qaxootigaas ka mid ah.
Saddex sano ka hor ayey aheyd markii midowga Yurub uu soo qaatey 20 000 oo qaxooti ah kuwaas oo uga soo aadey qoondadii ay hay’adda qaxootiga adduunku u qoolxirtey in dalka adduunka ee horumarey ay kala qaataan.
Midowga Yurub ayaa qorsheynaya in ay dalalkii arrinkaas ka meermeera ku soo rogto in ay dal ku galka yurub u diidaan mas’uuliyiinta dalalkaas ka tirsan ee rabta in ay midowga yurub yimaadaan.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

London(Reuters)-Diblomaasiyiin ayaa sheegay in madaxda Midowga Yurub ay xasuusinayaan Britain in aynan dhici karin inay damacdo in lagu daro waaxda adeegyada maaliyadeed ee Britain in ay qayb ka noqdaan heshiiska ganacsiga ee xorta ah ee la doonayo in uu dhexmaro kadib marka ay ka baxdo Ururkan.
France iyo dalalka kale ayaa xaqiijiyay intii lagu guda jiray kulan ka dhacay maanta oo Isniin magaalada London oo ah xarunta ugu weyn ee dhaqaale ee Yurub in aynan awoodi karin Britain inay ka faa’iideysato suuqa Midowga Yurub haddii ay oggollaan waydo in la sii joogteeyo xeerka iyo kormeerka Yurub.
Raysal wasaaraha Britain Theresa May ayaa xadiday adeegyada baananka iyo adeegyada kale ee maaliyadeed inay qayb ka tahay mudnaanta ay siinayso heshiisyada ganacsi ee mustaqbalka ay la yeelan doonto Midowga Yurub kadib marka Britain ay ka baxdo Midowgan.
Waxa la filayaa in madaxda Midowgan ay taageeraan shirka dhici doonaa maalinta Sabtida heshiisyo qabyo ah oo cusub oo ah faahfaahin ballaadhan oo uu soo diyaariyay Michel Barnier oo ah mas’uulka u qaabilsan Midowga ka bixitaanlka Britain ee Midowga kadib marka ay dib u eegaan wasiirrada arrimaha dibadda maalinta Khamiista.

Horjooge ka qeyb qaatay Qarixii Soobe & Nin Ajnabi ah oo lagu dilay Howgallo ka dhacay Hiiraan & SH/Dhexe
Abaanduulaha Qeybta 27-aad ee ciidamada Xoogga Dalka oo ka howlgala labada Gobol ee Hiiraan iyo Sh/Dhexe Jen. Saalax Muumin Muuse ayaa sheegay in howlgalada ay Ciidammada ku dileen horjooge ka qeyb qaatay Qaraxii Soobe iyo mid kale oo dhalashadiisu tahay dalka Pakistan oo ka mid ah kooxda Miinooyinka dhigta.
“Khasaaro badan ayaa soo gaaray Argagaxisada, waxaana la dilay Ninkii Miinooyinka sameyn jiray oo Qaraxyada, waliba ragii ugu cuslaa oo Qaraxii Soobe ka qeyb qaatay, Nin kale oo Ajnabi ah oo dhalashadiisu tahay Pakistan ayaan dilnay oo isna Qoloda Miinada dhigta ah iyo Macalin habka Miinada loo dhigo ku tababara Argagaxisada iyo rag badan oo Qoladii Miinda dhigeysay ah”.
Madaxweyne Farmaajo: “Siyaasiyiinta xanaaqsan waxaan u sheegeynaa inuu waqtigoodii dhammaaday..”

In kastoo macnaha guud iyo iyo astaanta labada erey isku dhow yihiin, abwaan iyo gabayaa waa labo ciwaan oo kala duwan.
Abwaan: waa qof leh halabuur, curiya heesaha iyo noocyo kale oo suugaanta ka mid ah. Abwaanadu waxay sameeyaan ruwaayado, majaajilo, sheeko iyo guud ahaan noocyada kala duwan ee madadaalada dadka.
Gabayaa: waa qof leh halabuur, isla markaana curiya gabayga iyo tixaha la mid ka ah. Gabayaagu ma samayn karo sheeko, ruwaayad, majaajilo iyo noocyada kale ee madadaalada.
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 04:20, 29 May 2016.

Maqaalkan waa la bilaabay. Hadii aad wax ka taqaanid fadlan ku caawi Wikipedia in aad Wax ku dartid. Qoraalkaagu ha noqdo mid faa'iido leh oo dhexdhexaad ah.
Wax ka bedel

11:48 am » “Boqortooyada Ingiriisku Waxay Ka Digaysaa Dhammaan Socdaalada; Marka Laga Reebo Hargeysa Iyo Berbera”

Dadka ku hadla afafka Afrika waxay ka kooban yihiin boqollaal ka sareeya dadka ku nool Waqooyiga Gabban marka loo eego gobol kasta oo kale. Afarta afrika ee waqooyiga Waqooyiga Afrika waa Afrikaans, Tswana, Xhosa, iyo Ingiriisi. Dadka laga tirada badan yahay waxay ku hadlaan luqadaha kale ee rasmiga ah ee Koonfurta Afrika, iyo dad yar oo ku hadla luqadaha asalka ah sida Nama iyo Khwe.
Xogta gobolka, Sa ǁa .aμsi 'uμsi ("Waxaan aadi karnaa nolol ka wanaagsan"), waxay ku taal luqadda Nuuru ee Naqniin (ǂKhomani). Waxaa la siiyay 1997 kii by mid ka mid ah afafka ugu dambeeya ee luuqada, Ms. Elsie Vaalbooi ee Rietfontein, oo tan iyo markii uu dhintay. Waxay ahayd markii ugu horeysay ee rasmiga ah ee koonfurta Afrika ku taala luqadda Khoisan. Kadib, Koofur Afrika oo ah shuruuc qarameed, oo ah! KE e _ xarra ǁke, waxaa laga soo qaatay afarta waqooyiga Cape
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 20:36, 15 Nofeembar 2018.

Madaxweyne Muuse Biixi oo go’aan ka soo saaray Inuu Ka Baxay heshiishyo xukumaddii hore shirkaddo gaar ah la gashay _ Raadgoob
Madaxweyne Muuse Biixi oo go’aan ka soo saaray Inuu Ka Baxay heshiishyo xukumaddii hore shirkaddo gaar ah la gashay
Madaxweynaha Somaliland Muuse Biixi Cabdi ayaa maanta soo saaray go’aan lagu burinayo Hanti dawladdu lahayd oo shirkaddo gaar ah maamulayeen, waxaanu sheegay in dib loogu soo celiyey gacanta dawladda.
“Madaxweynaha Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi waxa uu wareegto madaxweyne oo summadeedu tahay JSL/XM/WM/222-178/082018, uu maanta ku shaaciyey in xukuumaddu La-wareegidda Hantida Dawladda ee Haamaha Berbera, Amniga iyo Baarkinka Madaarka Caalamiga ah ee Cigaal.”ayaa lagu yidhi qoraal ka soo baxay madaxtooyadda.

Daawo Sawirada Wadooyinka Muqdisho oo Qaab aan Horay loo arag loo Xiray , iyo...

Taariikhda dawlada Sucuudiga iyo qaabkii loo aas’aasay wax ka baro Qaybtii 9’aad - Worldnews.com
Taariikhda dawlada Sucuudiga iyo qaabkii loo aas’aasay wax ka baro Qaybtii 9’aad
TAARIIKHDA DAWLADA SUCUUDIGA IYO QAABKII LOO AAS-AASAY WAX KA BARO Qormadii 8` aad Mowqifkii ay ka taagnayd dawlada Cusmaaniyiintu dawladdii Sucuudiga ee koobaad Sida aynu...
TAARIIKHDA DAWLADA SUCUUDIGA IYO QAABKII LOO AAS-AASAY WAX KA BARO Qormadii 7` aad Qabsashadii Xijaas Waxa aynu ka soo warran sidii uu Amiir Sucuud xilligii aabihii u...
TAARIIKHDA DAWLADA SUCUUDIGA IYO QAABKII LOO AAS-AASAY WAX KA BARO Qormadii 11` aad Duullaankii Labaad waxa uu bilaabmay markay taariikhdu ahayd : 1228H /1813M Waxa uu...
Taariikhda dawlada Sucuudiga iyo qaabkii loo aasaasay wax ka baro qaybtii 10’aad
TAARIIKHDA DAWLADA SUCUUDIGA IYO QAABKII LOO AAS-AASAY WAX KA BARO Qormadii 10` aad Duulaankii koobaad waxa uu bilaabmay 1226 hijriya oo ku beegnayd 1811 miilaadiga Maxamed...
Iyada oo in ka badan malyuun qof oo xujay ah oo ka kala socda dalalka dunida oo dhami gaadheen dhulka barakaysan, ayaa xukuumadda Sucuudigu sheegtay in ay sannadkan dib u...
Warbaahinta Sucuudiga ayaa ku werisay in wasiirka arimaha dibadda Sucuudiga ayaa wax lagu qoslo ku tilmaamay hadal haynta ah in ay suurto gal tahay in Sucuudiga iyo Iran isku soo dhawaanayaan. Waxaanu tibaaxay in xidhiidhada diblomaasiyadeed ee labada dal dhex maray ku koobnaayeen oo keliya agaasinkii Xajka. Caadil Al-Jubayr oo warfidiyeenka kula hadlayey safaaradda Sucuudigu...

.iyadoo la wada ogyahay kaalintii wanaagsanayd ee madaxweynihii hore uu ka qaatay dowladisii ayaan rabaa inaan halkan kusoo gudbiyo dhowr arimood oo uu ku guulaystay sadex sano iyo sideedii bilood ee uu dalka madaxda ka ahaa…… Siyaasadii wanaagsanayd ee uu ku midooyay dowladisii lagu dhisay Djabuti 2009 iyo Xubnihii ka haray dowladii ka horeysay ee Cabdulahi Yusuf……
4- Dowladii Kumeelgaarka ahayd oo laga baxay
LIXDAN qodob iyo siyaasadaha dabacsan ee madaxweynihii hore waxaa la feer dadaalo lagu midaynayo dadka Somaaliyeed oo mudo dheer kujiray dhib…Xafiiskiisu waxa uu ahaa mid dadka u furan oo aad ku arkayso qaybaha kala duwan ee dadka Somaliyeed…
Ugu dambayntii waxay Somalia u baahantahay masuul aragti dheer oo dabacsan leh si loo gaaro midnimo iyo dowladnimo ku dhisan cadaalada garsoor leh, Sh Shariif Sh Ahmed waxaan is leeyahay waa masuul diyaarinkara dowlad horey u wada dadka Somaaliyeed oo u baahan inay dhisaaan kalsooni dhexdooda iyagoo hiigsadaana horumarka aduunka.
Qoromo Dhaliil ah ; Madaxweyne Xaaf: Nin dhintay oo socda Wuxuu fahmi waayey inuu Gaas iyo Madoobe ahayn W/Q: Istar Cali Mataan
Daawo Sawirada Magaalada Gaalkacyo oo maanta si Wayn looga Ciiday
Hobyo Media waa bog madax banaan oo ka faaloodo arrimaha siyaasadda, bulshada iyo hormarka ka jiro Soomaaliya.

26kii Juun 1960, waa dharaartii aynu gobanimada helnay, waa ayaantii aynu noqonay dal xor ah oo ka mid ah dalalka adduun weynaha, waa maalintii ay ina aqoonsadeen dalal ka badan 30.Waxa mahad mudan in maanta magaaladan Cardiff lagu xusi doono sabtida 25ka June maalintan. Waxa si gaar ah qiime u yeelay iyadoo xuskan lagu maamuusay tiir ka mid ah rukunnada ay ku taagan tahay siyaasadda Somaliland. Waa ruug-caddaa ilaa xoriyaddii 60ka ilaa maanta aan saaxadda maamulka dalka ka bixin.
Waa Mudane Axmed Yuusuf Ducaale, oo maanta ka mid ah Hormoodka Golaha Fulinta ee Xisbiga Kulmiye, kana mid aha aasaasayaashii xisbigii NUF, isla markaas noqday Wasiirka Arrimaha Debedda ee Somaliya, Qayb lexaad lehna ku lahaa siyaasadii SNM, waxuu noqday wasiirka Waxbarashada ee Somaliland oo uu raad fiican kaga tegay, maantana waa nin ka mid ah ragga isteerinka u haya Xisbiga Kulmiye.Waxa maanta sharf u ah dadweynaha Cardiff inay soo dhoweeyaan Mudane Axmed oo taariikhda Somaliland madaxiisa iyo qalbigiisa ku sida. Isaagaa ah taariikh nool,ee ha laga faa'iideysto.
Waxay ahayd maalin farxad iyo reynreyn dadweynaha somaliland ku jiray.Waa ayaantii Alle ha u naxariistee Timacade lahaa: Aan siduu yahay eegee, kanna siib, kana saar...waa ayaan ninkii nolaa farxad iyo damaashaad ku jiray.
Aan dib ugu noqdee, gumeysigii Ingiris wax weyn inoogamuu tegin.Waxaa se jiray sharci iyo hab maamul-suuban oo soo cagaaraayey. Taas waxa aan ku salaynayaa, anigoo dugsiga hoose gelay lixdanaadii, ayaan xusuusanay habkii waxbarasho ee jiray.Waxaan lahaan jirnay qalab ciyaareed,(sport and art), waxa naloo dhigi jiray wax la yidhaahdo CIVICS, oo aha hab dhaqanka dawladda, kan degaanka iyo kan dawladda dhexe,habka barlamaanka,iyo maxkamadaha. Waxa dugsiga hoose naloo tababaraayey inaan noqono muwaadiniin yaqaan xaqa dalku ku leeyahay iyo kan ay ku leeyihiin.
Sanadba sanadka ka dambeeya ayey arrimahani sii baa'baayeen. Ilaa Ina Barre yimid oo uu ooda u jiiday hab-dimuquraadiyeedkii dalka oo la waayey urur nooc kasta ha ahaadee, mid xisbi iyo mid bulshaba.Waxa xidhmay xoriyaddii jaraaidka, waxaan bilaabmay odhaahdii ahayd "Car juuq dhe", waxana ku soo biiray habkii dawladda, ciidamo gaar ah oo loo qortay inay muwaadinka cagaha hoos gashaan, kuwaas oo ahaa NSS iyo maxkamado la hal maala ciidankan oo ah Maxkamadda Badbaadada Dalka...oo runtii ahayd Maxkamadda Madax-jabinta Muwaadinka.Waxa ayaan darro ah in maanta weli raadkoodi taagan yahay. Waxa taas si toos ah u xaqiijiyey Guddoomiyaha Maxkammadda Sare oo sheegay in dad badan lagu xidhay sharci darro, oo loo adeegsaday "Xukunka degdega ah".
Waa in la xusaa ragii u soo halgamay xoriyadda, xisbiyadii jiray iyo giraanta taariikhda oo lagu xidhiidhiyo halgankii SNM, lana maamuuso ciddii ku dhimmatay, kuwa ku agoonoomay iyo inta nool oo la qadariyo.
Waa in ubadka loo qoraa taariikhda.Ogow cidda aan aqoon waxay shallayto ahayd ma garan karto waxay noqon berito.
Waxa ayaan darro ah in si hawl yar loo dacaayadiiyo ciddii ummadan u hurtay naftooda. Waxa la marayaa heer aflagaado iyo xaqiraad lagu dhoobo intii ugu mudnayd halkankii dhowaa een weli midhihiisa la goosan, waa kii SNM, markaas yaa xusuusan kara raggii lixdanka soo halgamay. Ninka naftiisa u huray kor u qaadka nolasha dadkiisa, maxaa ka dhigay in lagu tilmaamo dayday, maxaa u diiday in loo arko nin mudan inuu hogaamiye noqdo. Yaa kaga habboon inuu reerka u raro meel baad iyo biyo leh. Ogow isagaa naftiisa u huray inuu taas gaadhsiiyo, waa nin mari kara dariiq taas lagu gaadho.Ma lehi iyagaa keli xaq u leh taas, waxaan se leeyahay ha ku helaan dhibco (points) dagaalka ay soo galeen. Iska daa dhibco ay helaan, ee waxa ay ku noqotay canbaar dhabanka kaga taal. Intaad maqashay....SNM xiligeedi dhammaa, dagaal iyo dirir looma baahna..Waxa dhab ah in ninka xiliga dagaalka naftiisa dalka u huraa yahay kan ugu jecel dhismehiisa.

Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Wasiirka Wasaaradda Deegaanka iyo Horumarinta Reer Miyiga Somaliland Shukri Xaaji Ismaaciil Baandare, ayaa ka jawaabtay Su’aal laga waydiiyey Sababta ay sida Wasiirrada kale ee Xukuumadda uga dhex muuqan wayday Ololaha Xisbiga KULMIYE.
Marwo Shkuri oo hadalkeeda sii wadataa waxay intaa raacisay “Shaqadaydaa badan, oo Safarradayda ayaa badan, Waddankaa dhan ee aad arkayso in Dhul la isku wada haysto, ee meel walba wax ka taagan yihiin ayaanu ka shaqeynayaa, ololaha markay wakhtigeeda gaadhana waalla geli doonaa.”ayay tidhi, waxayna intaa ku dartay oo ay ka hadashay Duur-joog laga xaday Somaliland, kuwaasi oo la geeyay Dalalka Carabta.
Somaliland Oo Markii Ugu Horraysay Ka Hadashay Heshiisyada Dalalka Itoobiya, Eritrea Iyo Soomaaliya
Muuqaallada 5 Carruura Oo Suuriyaan Ah Oo Ka Ilmaysiiyey Malaayiin Qof Oo Adduunka Ku Nool Iyo Qisada Ku Duugan
Somaliland: Ciidamada Booliska Oo Gacanta Ku Dhigay Gaadiid Si Qarsoodi Ah Ay Masuuliyiinta Hay’adda Hello-Trust Uga Saarayeen Dalka,Darawaladii Gaadiidka Waday Oo Qaar Kamid Ah Baxsadeen Iyo Gaadiidka Oo Ku Xidhan Xarunta C.I.D-da+Halkee Loo Waday

“Laba Oday ayaa Caynaba ku sheekaystay, Khaatumo iyo Somaliland Heshiis ma gelin, Dadka Reer Khaatumo inay Soomaali ka go’aan Marnaba kama aysan Hadlin, Somaliland kuwa la baxay Intay Soomaali diidan yihiin anagu waxaanu diidanahay Maamulkooda “ Ayuu yidhi.
Axmed Gacmo-yare Mar uu ka hadlay Hadalkii dhowaan kasoo yeedhay maamulka Puntland ee lagu sheegay inaan Gobolada Sool iyo Sanaag ka dhici doonin doorashada Somaliland ayuu yidhi ” In badan waxaad Maqasheen War Murtiyeed soo baxay, Balse Fadhigii Baarlamaanka Puntland waxaa kasoo Baxay War-Caruureed. “
Ugu dambayntii wuxuu sheegay in Guud ahaan Soomaali uu Madaxwayne u yahay Farmaajo, Halka uu R/wasaare u yahay Xasan Cali Khayre, Wuxuuna sheegay in la joogo wakhtigii Xaqiiqda la Wajahi lahaa oo dalka la dhisan lahaa intii caadifad meel la iska dhigo.
war ninkaan waxaan ka dhex arkay qabyaalad. Qofkana hadii uu isku darsado qabyaalad iyo caqli daanyeernimo, ku dhaqankiisa qabiilka waa uu ku qasaari. Waxaan arkay isaga oo cid walba geeraar calaacal ah ku aflagaadeeynaya. Annigana waxaan ku dhahay qaatii waagii aad jaajuuska aheeyd ayaa kugu maqan 🙂
Madaxweyne Farmaajo oo Caadado dib ugu laabanaya iyo Qorshiiisa (Warbixin)

Deg Deg: Xog-Culus Oo Laga Helay Xidhiidhka Caarre Iyo Farmaajo Iyo…
Abiy Axmed ma wuxuu dib u soo nooleeyey qorshihii ay Somalia…
Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Masuuliyiin Ka Tirsan Xukuumadda iyo Xisbiga KULMIYE Oo Aan U Kala Hadhin U Jawaabidda Xirsi Cali Xaaji Xasan.
Masuuliyiin ka tirsan xukuumadda Somaliland iyo xisbiga Muxaafidka ah ee KULMIYE ayaa si adag u dhaliilay hoggaamiyaha xisbiga Mucaaridka ah ee WADDANI Xirsi Cali Xaaji Xasan.
Dhammaan masuuliyiintan ayaan u kala hadhin inay ka jawaaban hadalo iyo dhaliilo dhawaan ka soo yeedhay hogaamiyaha xisbiga WADDANI Xirsi Cali Xaaji Xasan oo hore u ahaa wasiirkii madaxtoyada ee xukuumadda Madaxwayne Siilaanyo.
Marka la isku wado duubo in shan masuul oo ka tirsan xukuumadda iyo xisbiga KULMIYE ay isku hawlaan islamraana wakhtig iyo lacag geliyaan u jawaabidda hal qof ayaa u muuqata inay muujinayso inay canaan badani ku dhacday masuuliyiinta xisbiga iyo xukuumadda.
Abiy Axmed ma wuxuu dib u soo nooleeyey qorshihii ay Somalia ka diiday Britain?
Wargane Tv: Barnaamijka Oodweyne Iyo Deegaanada Hoos Yimaada Iyo Qaabkii Loo Soo Dhaweeyey Musharaxa Muuse Biixi

Dadka Soomaaliyeed ee ku nool dalka Kenya ayaa waxaa soo wajahay usbuucyadan ugu dambeeyey dhibaatooyin xooggan, kadib markii xukuumadda Kenya ay bilowday hawlgal amni oo dad fara badan lagu xiray. Isla hawlgalkaas ayaa keenay in ay ciidamada Kenya xiraan Qunsulka Siyaasadda ee jooga Safaaradda Soomaaliya ee dalka Kenya, mudane Siyaad Maxamuud Shire, arrinkaas oo dowladda Soomaaliyeed ay u aragto mid xadgudub ku ah heshiiska diblumaasiga.
Golaha Wasiirrada Soomaaliya ayaa si joogto ah uga wada hadlayay xaaladda dadka Soomaalida ah ee ku nool Kenya, waxaana ay dowladda Soomaaliya u dirtay hay’adaha xukuumadda Kenya ee ku shaqada leh hawlgalkan socda codsi ah in ay ixtiraamaan xuquuqda iyo sharafta muwaadiniinta Soomaaliyeed ee aan waxba galabsan ee ku sugan Kenya.
Wuxuu yiri Ra’iisul Wasaaruhu:
“Xukuumadda Soomaaliya waxay sii waddaa in ay qeexdo walaaca xooggan ee ay ka qabto qab-qabashada muwaadiniinta Soomaaliyeed ee ku nool Kenya, kuwaas oo addeecsan sharciyada u yaala dalkaas. Dadka Soomaaliyeed ee ku dhaqan Kenya intooda badan waa kuwo jecel nabad ku wada noolaanshaha, waxayna door muhiim ah ka qaataan kobcinta dhaqaalaha Kenya.
“Dowladda Soomaaliya waxay si joogta ah xiriir ula samaysay dowladda Kenya si wax looga qabto qab-qabashada lagu hayo dadka Soomaaliyeed, waxayna rajaynaysaa in dowladda Kenya ay dadaal kasta ku bixiso ilaalinta muwaadiniinta Soomaaliyeed ee aan waxba galabsan.
“Dowladda Soomaaliya ayaa sidoo kale waxay ka sugaysaa dowladda Kenya jawaab rasmi ah oo ku aaddan xariggii loo gaystay Qunsulka Siyaasadda ee Safaaradda Soomaaliya ee Kenya, Mudane Siyaad Maxamuud Shire, arrinkaas oo ah xadgudub ka dhan ah ximaayadda diblomaasiyeed.
“Labadeenna dawladood waxay ka midaysan yihiin walaaca dhanka nabad galyada, lakiin qab-qabashada lagu hayo Soomaalida aan waxba galabsan waxay abuuraysaa jawi ku dheehan cabsi iyo is aaminid la’aan oo horseedi doona kala qaybsanaan soo kala dhex gasha bulshooyinkeenna.
“Waxaa mar kasta ka dhexeeyay labada waddan xiriir xooggan, waxaana garwaaqsaneeynaa oon ku faraxsannahay taageerada joogtada ah ee dawladda Kenya ay siiso Soomaaliya. Labada dawladood waa in ay ka sii wada shaqeeyaan dadaalka aan ugu jirno inaan dalalkeenna ka nabad-galinno khatarta argagixisada.”
Xildhibaan ka tirsan Aqalka sare oo goor dhow ka badbaaday isku day dil
Tartanka dhalinta cuslaatay oo lagu soo gaba gabeeyay Muqdisho
Mas’uul katirsanaa Somaliland oo ka jawaabay xil ka qaadis lagu sameeyay

Wakhti hore oo la soo dhaafay waxa jiray Boqor ka mid ahaa boqoradii hore ee aduunka ku noolaa, uguna awood badanaa, boqorku wuxuu lahaa fikrado badan oo uu ku soo kordhiyey xeerarkii iyo sharciyadii u dajisnayd ee wakhtigaasi la isku xukumi jiray, Inkastoo ay ahaayeen fikrado horumarineed oo wanaagsan oo midho dhal lahaa, haddana fikradihiisa qaarbaa dadka ku keeni jiray xanuun.
Mid ka mid ah fikradaha boqorkaasi waxay ahayd in goob fagaare ah, ay ku soo bandhigaan wakiiladiisu carwada sooyaalka cadaalada, oo lagu abaal-marin jiray ciqaabta eedaysanaha qiran waaya danbiga lagu soo eedeeyey iyo kuwa daacada ah ee lagu eedeeyey danbiyo aanay galin, ay kaga go’aan qaadan jireen hadba natiijada wixii ugaga soo baxa nasiibkooda, inkastoo dadka qaar ay ka soo horjeedeen fikradaas, diidanaayeena in dadka gacmahooda lagu ciqaab marriyo, haddana waxa fagaarahaasi si wadajir ah u iman jiray dhamaan dadka oo dhan.
Waxa Boqorku munaasabadaas, ku soo fadhiisan jiray meel sare oo loo dhigay kursi loogu tallo-galay, waxa kale oo astaan u ahayd amarada uu bixiyo inuu iska furmo albaab ka hooseeya, ka soo horjeedkiisana waxa ku soo beegnaa, kuna yaalay laba Albaab oo kala durugsan, iskuna eekaa, hoostiisana sidoo kale, waxa ku kala yaalay labada dhinac, laba albaab oo kala durugsan, iskuna eeg.
Taasina waxay ahayd mid-ciqaab loogaga dhigi jiray xad-gudub-koodii, qaraarkan wuxuu ahaa mid lagu fuliyo, kuwa lagu tuhunsan yahay danbiga lagu soo eedeeyey, sidoo kalena waxa baxa dhawaaqa murugada dawanka birta ah ee dareenka qiirada leh ee keena ilmada badan, wakhtiyada dal-dalaada ee dadka xadhiga qoorta loo galiyo.
Inkastoo ay ka mid tahay dariiqooyinka hoyga aakhiro loo marro, haddana dadkaa qiireysani aad bay u weynayn jireen, una xurmeyn jireen in ay arrintaasi ahayd cadaalada dariiqada dhimashada dhalin iyo waayeelba, laakiinse, haddii uu eeday-sanahaasi uu furro mid ka mid ah albaabka uu doortay, waxa ugaga soo bixi-jiray gabadh aad u qurux-badan, isla-markiiba, waxa xoog ku kaxeyn jiray haween, ka dibna si deg-deg ah ayaa loogu meherin jiray, taasina waxay ahayd mid lagu sharfayo kuwa daacadda ah ee aan wax-ba galabsanin, may ahayn tanni mid mushkilad ku keenta, waa haddiiba uu leeyahay Oori amaba qoysba, gabadhan cusubna in uu mid kale oo danbe la guursan doonana, Boqorkuna arritaasi ogolaansho kumuu xidhi-jirin, manaanu fara-galin jirin.
Wixii ka baxsan ciqaabta abaal-marinteeda ee la ogol yahay mooyaane, waxaana ka dib furma albaab ka hooseeya boqorka, isla-markaana waxa ka soo baxa nin wadaad ah, hobolo, qoob-kaciyaareed iyo durbaan-tumanaya, si deg-deg ah ayaana la iskugu meheriyaa innantii iyo innankii, waxaana lagu soo dhaweeyaa dhawaaqa dawanka iyo cod-farxadeed, waxa kale oo ay dadkuna ku dhawaaqaan dhawaaq farxadeed, isla-markaas ninkii daacadda ahaana wuxuu gurigiisii u sii kaxeystaa gabadhii cusbayd, oo caruur la sii raaciyeyna ay sii sagootinayaan, iyagoo ubaxyo ku qubaaya raadka-dariiqa uu sii socdo, tanni waxay ka mid ahayd qaabka uu boqorku u fulin jiray cadaaladda, waana sidii qumaneyd ee isaga ula muuqatay cadaaladdu.
Qofka eeday-sanaha ahi wuxuu furan-jiray albaabka uu raalida ku yahay, isagoon garaneyn albaabka gabadha qarsooni ay ku jirto, isla-markaana ogeyn, in daqiiqadaha ku xiga la dili doona ama uu guursan doono.
Boqorku wuxuu siyaabo kala duwan uu u jeclaa Innan uu dhalay oo aad u qurux badnayd, oo haddii dadkoo dhan iyo innantiisaasi ay u noqotana, wuxuu ka doorbidi jiray innantaa uu dhalay, inkastoo ay amiiradaasina ay si qarsoodi ah u jeclayd, wiil dhalin yaro ah, kaasoo lahaa muuqaal- wanaagsan iyo inuu ahaa halyeyada dhulka ee faro ku tiriska ah ee aan ka soo jeedin qoysaska ugu mudan.
Maalin-maalmaha ka mid ah, ayuu boqorku ogaaday in xidhiidh ka dhexeeyo innantiisa iyo wiil la joogi jiray qoyska reer-boqor, ka dibna xabsiga ayuu u taxaabay, haddiiba wiilkaasi la horkeeno, sidii qaalibka ahayd fagaarihii carwada sooyaalka cadaaladda ay ahayd dhacdo muhiim ah oo ugub ahayd, horena loo arkin in qof aan ka tirsanayn qoysaska reer-boqor uu jeclaado, Boqorku wuxuu ku balan qaaday inuu ciqaabtiisa marin doono, xataa haddii uu nasiib u hello albaabka saxda ah.
Mar-kaliyaata ayey dadka indhahoodii halac-sadeen wiilka, dhererka iyo qurux-badan ee aanay ka muuqanin baqdintu, kaasoo u muuqday mid ku rajo-weynaa, inuu la kulmi doono dhawaaqa ogolaanshaha ee dareenka farxada iyo xiisada badani ku duugan yihiin, inkastoo dadka qaar aanay ka war-qabin in ninkan dhalin-yarada ahi uu la noolaa qoyska reer boqor, manaanay ahayn wax-lalayaabo inay amiiradu jeclaato, balse shayga-mushkilada ku ahaa waxay ahayd, maxaad halkaas kugu kalifay inaad ahaato.
Wiil dhallinta ahaa markii uu soo galay garoonkii weynaa ee fagaaraha carwada sooyaalka cadaaladda dadweynuhu isugu iman jireen, wuxuu u soo leexday dhankii boqorku uu fadhiyey, manaanu fila’neynin inuu meesha uu fadhiyo taliyihii-weynaa, waxaanay Indhaha wiilkaasi ay ku jihays-naayeen amiiradda oo dhinaca midigta ka fadhiday Aabaheed, laga bilaabo tan iyo illaa maalintii la go’aansaday in lagu soo oogo jaceylkeeda, laguna gaadhay inay noqon doonto go’aan fagaare, waxay isku qancisay, in aanay wax-dhibaato ah lahayn, laakiinse, ay arrintani noqon doonto dhacdo taariikhiya.
Amiiradu waxay lahayd awood dabiicya oo fur-furan, qof-kasta oo hore u arkinina ay ku abuur-maysay ash-qaraar iyo xiisa badan, waxa kale oo ay ogeyd qofka ay noqon doonto gabadhu amaba in ay tahay gabadhaasi mid aad loogaga jecel yahay boqortooyadda.
Gacaliyaheedu wuxuu u soo jeedsaday si uu u arko amiiraada, markii ay indhahoodii is qabteena, waxay ulla muuqatay sidii arragtidiisa ahayd, in rajada kaliyaata ee uu guushu ka soo dhismi kartaa ay tahay Amiirada, oo si ruuxiyana ay u dabooli doonto, uguna guulaysan karto, waa hadii ay siiso guushee, ka dib, waxa si kadis ah loo weydiiyey su’aashii ahay, "Waa kee ?
Haddaba, waxay is weydiintu tahay oo aan dhibic ka mid ah sheekadan u dhaafayaa akhristayaasha sharaf lihi inay ka jawaabaan: Ma Shabeelkiibaa ka soo baxay albaabkii mise Gabadhii?
Xigasho: Sheekadan waxa aan ka soo xigtay buug uu qoray nin la odhan jiray Frank Stockton sannadkii 1882-kii, kaasoo ahaa qoraa u dhashay dalka Maraykanka.
QORAALO WAX-TARLEH.
Ilahay ayaa mahad wayn iska leh,ammaan iyo sharafna waxa ay u ahaatay Nabigeenii suubanaa Muxamad SCWW,wanaag oo dhanna waxaa koobsaday i...
Waa maanso Cusub oo la magac baxday "Duul Alloow bal ila daya" waxa tiriyay Abwaan,Yusuf Roobleh Xirsi(Sandoon)
Nin socoto ah ayaa maalin maalmaha ka mida waxa uu soo maray goob markaasi uu fadhiyo nin oday ah oo murugaysan isla markaana ay Ilmadu ...
Tima xanuunka ama waxa loo yaqaano (Trichodynia)
Anigu Waxaan Ahay gabadh Midgaan ah? 1-""Anigu waxan ahay midgaan ,waayo waxaan leeyahay adkaysi"" Waxaan awoodaa adi...
QORAALKA AAD DOONTO KA BAADH.
Qoralada Muhiimka ah .
Taariikhda Iyo Sidii Uu Ku Yimi Madfaca Ramadaanta...
Qisso yaab leh: wuxuu dhintay isagoo sujuudsan.
Qofkasta oo Muslim ahi waa inuu Madaxa ka dhunkada...
Dhaarta Beenta ah iyo khatar teeda.
Qisso yaab leh: Aniga iyo xaaskayguba waxa aanu na...
Dhafarka iyo hurdo la'aanta waxaa laga dhaxlaa dhi...
Maxaad ka taqaanaa Diiwaanka guud ee Boqortoyadii ...
Aqoonta iyo dadkeeda.
Waa maxay Saxiib?
WAX KA OGOW ILMAHA KU DHASHA MIISAANKA YAR?
Wax-badan ka ogoow ,waxa uu yahay, cudurka Babaasi...
Wadaniyadu waa maxay?
Taariikh aan horey u dhicin: 4-boqor oo dunida dha...
Qiso aad u xanuun badan Wiilkii Caasiga ahaa ee Ho...
Maanso cusub oo la magac baxday :BULSHOOY DHAQAN B...
Wax ka baro Taariikhda Reer Maanyo.
Seedigaa waa Mindi laba af-leh.

Maqal iyo Muuqaal
Sarkaal ka tirsan wasaaradda dicaafa Maraykanka ayaa VOA u xaqiijiyay duqeynta, wuxuuna sheegay in hal qof uu wax ku noqday. Wararka ayaa sheegaya in la bartilmaameesaday hoggaamiyaha Daacishta Soomaaliya Cabdulqaadir Muumim.
Mas’uuliyiinta Gobolka iyo dadka deegaanka ayaa sheegay in la maqlay qaraxyada ilaa iyo lix gantaal, iyo guuxa dayuuradaha.

Isku soo wada duuboo, dhibaaatada ugu wayn ee ka iman kartaa waxa weeye inaad qancin kari waydo xaaskaga taaso mararka qaar keenta xidhiidh xumo qoys.
Inagoo soo gaadhnay nuxurkii maqaalkeenan, warka fiicani waxa uu yahay in xanuunkan looga dawoobi karo si aad u dhibyar. Akhriste, hadii aad hore ugu tagtay dhakhtar oo uu kusoo qoray kiniinada awooda siiya ninka xiliga galmada ee ay ka midka yihiin, Viagra, creams, spray etc, waxaad ogaataa in xaaladu ay kasii darayso, waxa la isku raacay in dhamaanba kiniinada noocaas ah ee tamarta siiya raga ay yihiin qaar aan haba yaraatee waxba ka tarin xanuunankan biya baxa dagdaga ah.
Aqoonta iyo cilmiga lagama xishoodo maanta waxaynu soo qaadaneynaa qodobo muhiim ah waxaana ciwaan uga dhignay Naagaha ugu gus jecel Aduunka iyo calaamadaha lagu garto .
5:Naagta xaada badan

maqaalmaal.com

Hogaanka TPLF oo Afka Furtay & Xukuumada oo Uu Eedeeyay.

Xukuumadda Oo Indhaha Ka Lalisay Qodobka Ugu Weyn ee Sababay Sicir-bararka iyo Qiima Dhaca Shillinka Somaliland
Jabuuti:-Nuxurka Qodobadii Ay Ka Wada Hadleen Madaxwayne Farmaajo iyo Ismaacil Cumar Geele
Sidoo kale adeegyada Zaad iyo E-dahab ee lagu isticmaalo moobilada Telesom iyo Somtel ayaa ay xukuumaddu ku amartay in laga saaro wixii ka yar saddex lambar, isla markaana aan lagu isticmaali karin wixii 100 dollar ka yar.
Hase yeeshee xukuumadda Somaliland ayaan wax go’aan ah ka soo saarin lacagta dollarka ah ee dalka dibada uga baxda isla markaana u baxda dhinaca Itoobiya, maadaama sida ay ganacsatada jaadku sheegeen in Itoobiya ku diiday inay lacagta birta kaga iibsadaan qaadka isla markaana ay ku qasban yihiin inay ku iibsadaan lacagta dollarka.
Dadka dhaqaalaha faaleeya ayaa labada tallaabo ku sheegay kuwo ka mid ah xidida sicir bararka iyo qiima dhaca shilinka Somaliland, waxaase la eegayaa tallaabada ay xukuumadda Somaliland qaado maalmaha soo socda ee xakamaynta sicir bararka.
Hargeisa:-Wasiirka Gaashan Dhiga Somaliland Iyo Taliyaha Ciidanka Qaranka Somaliland Oo Kulan La Qaatay Xildhibaanada Goolaha Wakiilada +Arimaha Ay Ka wada Hadleen.

Dhagyeyso Xisbiga Wadajir Oo Cadeeyey In Weli C.raxmaan C.shakuur Uu Yahay Maxbuus Aan Xor Aheyn
Habeenkii xalay ahaa waxa si damiin ah lagu sii daayey C.araxmaan C.shakuur oo oo ku xirnaa xaraunta Ciidamada Nabad sugidda qaranka, waxaana halkaas sii daayey Mas’uuliyiin dhiwr oo uu ka mid yahay Gudoomiyaha Gobolka Banaadir.
Gudoomiyaha xisbiga Wadajir Kamal Guutaale oo ka mid yahay C.raxmaan C.shakuur ayaa faah-faahiyay sii deynta Saaxiibkood, waxaana uu sheegay in weli aanu xuriyadiisa helin oo uu yahay mid si damaanad ah banaanka ku jooga.
Kamal Guutaale ayaa sheegay in kiiska Cabdiraxman Cabdishakur uusan wali xirmin, isla markaana maanta oo Khamiis ah la hor geyn doono maxkamad ku taala magaalada Muqdisho.
Aragtidaada Hoos Ayaad Ku Qori Kartaa
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto – W/Q: Libaan Ali
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo Askari Oo Ka Tirsan Ciidamada Ammaanka Degmada (Video)
Somaliland Iyo Puntland Hormar Iyo Nabad Lagu Naaloodo Ayaa Ka Jirto...
Maamulka Magaalada Marka Oo Ka Warbixiyey Qarax Ay Ku Dhinteen Labo...

Hay’adda u dooda xuquuda aadanaha ayaa ugu baaqday xukumadda Dubai iney jawaab ka bixiso arrinta ku saabsan amiiradda la la’yahay
Sheikha Latifa, oo ah gabadh uu dhalay hoggaamiyaha Imaarada Dubai ayaa waxaa la sheegay iney u baxsatay si ay u hesho noolal xor ah oo ay dibadaha ugu noolaato.
Balse dad xog ogaal ah ayaa waxay sheegayaan gabadhan noolasha raaxada ah ku jirtay iney India aadday kaddibna ay ku soo noqotay Dubai, wixi ka dambeeyeyna aan la arag.
War BBC-du ay ka baahisay jimcihi baaritaan qoto dheer oo ay arrintani ku sameysay kaddib ayaa waxuu sheegayaa iney gabadhu taageero ka heshay Sirdoon hore oo Faransiis ah iyo nin kale oo Finland u dhashay.
Sabtidi ayey hay’adda xuquuqda aadanaha u dooda xukumadda Dubai weydiisay iney war cad ka soo saaraan halka ay ku sugan tahay Amiiradda iyo arrimaha sharciga ee la xidhiidha.
Sheikha Latifa waxay saaxibadeed u sheegtay iney dooneyso iney ka baxsato cadaadiska ay ehelkeeda ku hayaan, balse mudda laba bilood ah aan la maqal akhbaarteeda, iyaga oo aad uga murugsan caafimaadkeeda iyo xaaladda ay ku sugan tahay oo aan la garaneyn.
Koox ku sugan dalka Ingiriiska ayaa waxay sheegayaan Sheikha Latifa 4-ta bisha Maarso iney ku sugneyd dhul xeebeed India ku yaallo.
Wararka Somalia iyo kuwa caalamka ayaan idinka haqab tireynaa.

Qaraxyo 7 Askari looga Dilay Maamulka Koonfur Galbeed iyo Itoobiya Oo Ka Dhacay Duleedka Magaalada Baydhabo.
Wararka ka imaanaya gobolka Bay ayaa sheegaya in qaraxyo khasaara xooggan dhaliyay lala beegsaday Ciidamo Itoobiyaan iyo Soomaali ah xilli ay ku socdaalayeen duleedka magaalada Baydhabo.
Dhinaca kale qarax ka dhacay gudaha deegaanka Goofguduud Buuray waxaa ku dhintay 4 Askari oo katirsanaa ciidamada maamulka Koonfur Galbeed isku magacaabay ee Shariif Sakiin madaxda ka yahay.
Ciidamada shisheeye ee Soomaaliya kusoo duulay dagaalka ugu daran waxay ugalaan sidii ay sahay isugu gudbin lahaayeen waxaana meesha ka baxay ujeedkii duullaankooda oo ahaa in ay la dagaallamaan xarakada Al Shabaab.
Sarkaal Ka Tirsan Puntland Oo Gaalkacyo Lagu Dhaawacay iyo Qaraxyo Muqdisho Ka Dhacay.
Qaraxyo Sababay Dhimashada 100 Qof Oo Ka Dhacay Magaalada Baqdaad.
Sawirro+Warbixin: Qeybta 3-aad Ee Barwaaqa Sooranka Baadiyaha Soomaaliya.

Ciidamo Mareykan iyo Soomaali Ah Oo Arday Ku Xasuuqay Deegaan Katirsan Sh/dhexe.
Warar dheeraad ah ayaa kasoo baxaya weerar xooggan lagu dilay saraakaal katirsanaa maamulka 'Koonfur galbeed' ee wada shaqeynta laleh xabashida itoobiya.
Wararka ka imaanaya gobolka Bay ayaa sheegaya in taliyihii ciidanka Melleteriga degmada Qansaxdheere iyo ciidamo ilaalo u ahaa lagu dilay weerar ka dhacay duleedka degmadaasi.
Xarakada Al Shabaab ayaa sheegtay in qarax ka dhacay meel ku dhow garoonka diyaaradaha Qarnsaxdheere ay ku dishay Col. Cumar Macalin Xasan Cabdule oo ahaa Taliyaha ciidanka Melleteriga.
Sarkaal Ka Tirsan Puntland Oo Gaalkacyo Lagu Dhaawacay iyo Qaraxyo Muqdisho Ka Dhacay.
Qaraxyo Sababay Dhimashada 100 Qof Oo Ka Dhacay Magaalada Baqdaad.
Sawirro+Warbixin: Qeybta 3-aad Ee Barwaaqa Sooranka Baadiyaha Soomaaliya.

Qaraxyo Gaari looga Gubay Ciidamada Uganda oo Ka dhacay duleedka Magaalada Marka.
Sedax Qof Faransiis ah oo ku dhintay Weerar Ka Dhacay Magaalada Strasbourg.
Askari Jabuutiyaan ah oo ku dhintay Weerar Al Shabaab ay ku qaadday degmada Jalalaqsi.
Wararka ka imaanaya deegaanno dhanka galbeed uga beegan magaalada Muqdisho ayaa sheegaya in iska hor'imaadyo culus ay ka qarxeen kadib markii ciidamo huwan ah ay saaka aroortii hore duullaan ballaaran qaadeen.
Dagaal culus ayaa ka socda deegaannada Ugunji iyo Mubaarak oo dhammaantood hoostaga degmada Awdhgeele ee Sh/Hoose, dagaallada ayaa u dhaxeeya xoogaga Shabaabul Mujaahidiin iyo ciidamo huwan ah oo isugu jira Mareykan iyo AMISOM.
Hugunka Rasaasta iyo qaraxyo ayaa laga maqlayaa deegaannada ku teedsan wabiga Jiinkiisa, wararka ayaa intaas ku daraya in ciidamo kasoo baxay dhanka Garoonka diyaaradaha Balidoogle oo cirka ay ka taageerayaan diyaaradaha Drone-ka loo yaqaan iyo ciidamo kale oo ka baxay Muqdisho ay weerar culus ku qabsadeen deegaannada lagu dagaallamayo.
Al Shabaab Oo Askar iyo Ergay Xildhibaan soo xulay ku dishay deegaan katirsan Sh/Hoose.
Dhageyso: Al Shabaab Oo Faah Faahin ka bixiyay qaabkii loo dilay Jeneraal Cumar Dheere iyo Ku Xigeenkiisi.
Faah Faahin: Al Shabaab oo qarax ku dishay Jeneraal Cumar dheere oo ahaa taliyihii qeybta 12-aad ee Ciidanka dowladda Federaalka

Xulka Kubadda Gacanta Soomaaliya 20-jirada iyo 18-jirada oo ka qayb galaya ciyaaraha Bariga iyo Bartamaha Afrika, ogoow Groupka ay ku jiraan iyo xilliga ay ciyaari doonaan+Sawirro
Jamacadda Capital oo kamid ah jaamacadaha ugu waa weyn dalka ayaa magaalada Muqdisho Ka daahfurtay tartanka dugsiyada sare oo ay ka qeyb galayaan 32 iskuul, waxaana xaflada furitaanka kasoo qeyb galay masuuyiin ka socotay Jaamacadda Capitaliyo Maamulka Degmada Hodon.
Xiriirka Kubadda Cagta Bariga iyo Bartamaha Afrika ee SECAFA ayaa Soomaaliya u soo celiyay saddex dhibcood iyo saddex gool kaddib markii xulka Itoobiya lagu helay in ay ciyaarsiiyeen ciyaartooy ka weyn da'da loo baahnaa.

Dhaq dhaqaaqyo siyaasadeed oo xoog leh ayaa ka socda magaalada Muqdisho, kaddib markii Baarlamaanka Soomaaliya uu lugaha la galay qalalaase siyaasadeed oo ka dhalatay mooshin ay Xildhibaano ka tirsan Golaha Shacabka ka keeneen Guddoomiye Jawaari, kaasoo markii dambe Guddiyada Joogtad ay buriyeen, kaddib markii uu dhameystirmi waayay kooramkii loogu tala galay.
Kulamo Qado oo iska soo horjeeda ayaa Xildhibaanada taageersan Guddoomiye Jawaari iyo kuwa mooshinka ka wada ay ku leeyihiin magaalada Muqdisho.
Sidoo kale kulan kale oo qado ah oo ay leeyihiin Xildhibaanada ka soo horjeeda Guddoomiye Jawaari ayaa ka dhici doona Hotelka SYL, waxaana la sheegayaa in kulankan qadada laga soo abaabulayo Xafiiska Ra’iisul Wasaaraha.
Khilaafka siyaasadeed ee hada ka dhex bilowday Xukuumadda iyo Baarlamaanka ayaa laga yaabaa inuu saameyn ku yeesho hey’adaha dowladda, waxaana muuqataa in Xukuumadda ay iyadu degdegtay, intaan mooshin laga keenin lahaa ay ku bilowday Guddoomiye Jawaari.
Xiisad ka taagan xarunta Baarlamaanka iyo AMISOM oo la wareegtay

Diyaaradan oo ay leedahay shirkadda diyaaradaha ee Jubba Airways ayaa waxay siday 200 ruux oo rakaab ah kuwaasi oo ay ka soo qaaday dalka Sacuudi Carabiya, una badnaa Xujey soo xajisay.
Xilligii ay diyaaraddu ka soo degaysay Garoonka Aadan Cadde ayaa waxaa ku sugnaa gigada dayuuradaha oo goobjoog ku ahaa masuuliyiin ka tirsan Dowladda federaalka ee Soomaaliya iyo Wariye-yaal loogu talalay inay soo gudbiyan warbixinta diyaaradda.
Horumarka iyo Dhaqdhaqaaqa Ganacsi ee ka Jira Magaalada Muqdisho (VIDEO)

Waxaana ciidamadu ay la wareegeen Gacan ku heynta Degmada Awdheegle iyo deegaanka Bariire ee Gobolka Shabeelaha Hoose, sida uu Shabelle u xaqiijiyay Generaal Sheegow oo ka tirsan saraakiisha Ciidamada dowladda ee Gobolkaasi.
Ciidamada dowladda iyo kuwa AMISOM ayaa lagu soo waramayaa in Fariismo cusub ay ka sameysteen halkaasi, waxaana goobjoogayaal ay Shabelle u sheegeen in dhaqdhaqaaq ciidan ay ka wadaan deegaanadaasi.
Al Shabaab ayaa in muda ah ka talinayay Degmada Awdheegle iyo deegaanka Bariire ee Gobolkaasi Shabeelaha Hoose oo ay hada la wareegeen ciidamada dowladda oo kaashanaya kuwa AMISOM, mana jirto wax war ah oo ka soo baxay Xarakada Al Shabaab oo ku aadan ka bixitaanka deegaanadaasi.

22-April 2017 ayay aheyd markii ugu horeysay Taariikhda ay wada ciyaareen Xulalka Soomaaliya iyo South Sudan, iyagoo ku ciyaaray Garoonka xero kubbad ee dalka Jabuuti, xili uu kulankaas ku soo dhamaaday 2-1 oo ay guusha ku raacday xulka dunida ugu yar ee Koonfurta Suudaan, waxaana Tartankan ay wadar ahaan uga soo hartay 4-1.

Somalia: Ra’iisal wasaare Kheyre Oo Xalayto Soo Kormeeray Xarumaha Ciidanka Magaalada Muqdusho

Maqal iyo Muuqaal
Golaha Wasiirada Soomaaliya ayaa kulan ay dhawaan ku yeesheen magaalada Muqdisho waxa ay ku meelmariyeen Xeerka Saxaafada Soomaaliya oo ay u soo gudbisay Wasaaradda Warfaafinta Boostada iyo Isgaarsiinta, si nidaam loogu helo warbaahinta. uuna u kala hago dowlada iyo war baahinta madaxa banaan.

Dagaallo ka Dhacay Bakool oo Dad badan ay ku Dhinteen
Maqal iyo Muuqaal
Guddoomiyaha Gobolka Bakool Maxamed Cabdi Tool ayaa VOA u sheegay in tobannaan qof ay ku dhinteen dagaal ka dhacay tuulada Caato oo u dhow meel u taal xadka Soomaaliya iyo Itoobiya.
Maxamed Cabdi Tool ayaa VOA u sheegay in ku dhowaad 40 qof ay dhinteen kuwaasi oo 27 qof ay yihiin maleeshiyada deganaka Tabato oo iskugu jira Soomaali iyo kuwo dhinaca Itoobiya ah iiyadoo dhinaca Al-Shabab ay ka dhinteen 12.

Maqal iyo Muuqaal
Dooda waxaa ka qaybgalaya:-
Qaybtii 1aad ee Faaqdidaada
Qaybtii 2aad ee Faaqidaada

Maqal iyo Muuqaal
Shaqaalaha muruq-maalka ah ee ka howlgala dekadda Muqdisho ayaa cabasho ka muujiyay qoraal dhawaan ka soobaxay maamulka dekadda kaas oo lagu sheegay in lacagaha muruq-maalka ay shaqeeyaan lagu shubu khasnadda dowladda KMG ah.

Maqal iyo Muuqaal
Ciidamada DKMG iyo kuwa Al-Shabab ayaa dhaqdhaqaaq ciidan ka wada degmada Xuddur ee xarunta gobolka Bakool

Hadaba warbixintan, waxaan ku eegi doonnaa taariikhda wariyahan, iyo sababta ka dambeysa in warbaahinta reer galbeedka iyo kuwa carabta ay sidan u buun buuniyaan, iyadoo maalin weliba ay caalamka ku dhintaan tobanaan ruux oo aan waxba galabsan.
Wuxuu ka qalin jabiyay dugsiga sare ee Dheyba, isagoona markaa kadib ku biiray kulliyadda saxaafadda ee Jaamacadda Indiyana ee dalka Maraykanka, wuxuuna ka baxay sanadkii 1983-dii miilaadiyada.

Gudoomiyaha Krf ayaa sheegay in xisbigisu uusan kusii jiri karin xaalada uu hada ku suganyahay ee labada garab dhexdood ku lumay, wuxuuna raaciyay inay ku qasbanyihiin inay labada dhinac mid raacaan, ayna xukuumada kamid noqdaan, si ay u helaan awood wax fulineed.
Gudoomiyaha xisbiga Ap, ayaa qoraal uu bartiisa Facebooga kusoo qoray sheegay in gudoomiyaha xisbiga Krf uu qaaday talaabo taariikhi ah, geesinimana ay ku dheehantahay.
Wasiirka waxbarashada iyo isdhexgalka oo katirsan xisbiga Høyre ayaa sheegay in wax lala yaabo ay tahay in Krf ay rabaan inay awooda ka tuuraan xukuumada.
Waxaa islamarkiiba soo baxday in xubnaha xisbiga Krf aysan isku waafaqsaneyn go´aanka uu maanta ku dhawaaqay gudoomiyaha xisbigaas.
Goobaha codbixinta hordhaca ah oo maanta xirmayo!: Ka faa´iideyso oo codee
Waxaa maanta oo jimce oo jimce lasoo xiri doonaa goobaha codbixinta hordhaca ah ee la furay bil kahor. Qofka wali aan codeyn ee raba...

HMN:- Hay’ada Xuquuqul insaanka ayaa qoraal udirtay boqortooyada Sacuudiga iyadoo waraaqdaas ku hagaajisay wasiirka arimaha dibada ee Sacuudiga Caadil Al-Jubeyr.Hay’ada waxay xukumada Sacuudiga ka dalbatay inay kasoo warbixiso xaalada dhaxasugihii hore ee Sacuudiga Maxamed bin Naayif oo la sheegay in xabsi guri laga dhigay tan iyo markii xilka laga qaaday.

Wasaarada waxbarashada wadankan Norwey ayaa sanadkii hore soo saartay sharci cusub oo ku saabsan maqnaanshaha ardeyda ee dugsiga sare ee Norwey. Sharcigan cusub oo dhaqan-galkiisu uu ka bilaabanayo sanad dugsiyeedkan 2016/2017, ayaa dhigaya in hadii ardeyda uu xiisada ka maqnaando 10% aanan la siin doonin shahaado, xitaa hadii uu imtixaanka maadada uu ku baaso.
Tusaale ahaan: xiisada xisaabta waxay sanadka koowaad ee dugsiga sare ka koobantahay 140 xiisadood. Hadji uu ardeyga macno la-aan ku maqnaado 14 xiiso oo kamid ah 14o-kaas xiisadood , ma uu helayo shahaado maadadaas ah si kasta oo uu ugu baaso imtixaanka kama dambeysta ah.
Wasiirka waxbarashada Norwey Torbjørn Røe Isaksen ayaa sanadkii hore sheegay in sharcigan ay usoo rogeen si meesha looga saaro maqnaanshaha tirada badan ee ardeygu ee ka maqanyihiin xiisadaha iyada oo aan lala xisaabtameyn. Isaga oo sidoo kale sheegay in hadii uu ardeygu wax badan ka maqanyahay xiisada iskuulka, uusan si fiican ugu baasi karin imtixaanka maadada, taas oo aakhirka keeni karta in uu ardeydu ka dhaco iskuulka.
Warbixino kala duwan iyo baaritaano la sameeyay ayaa lagu ogaaday in ardeyda soomaalida ay yihiin kuwo uga badan ee sabab-la aanta uga maqnaado xiisadaha iskuulka dugsiga sare iyo kan dhexe. Sidaas darteed waxaan aad ugala talineynaa waalidiinta soomaalida ah ee ku dhaqan Norwey, inay la socdaan maqnaanshaha iskuulka ee ilmahooda. Ogow mustaqbalkaagu wadankan ma ahan passport guduud ah oo aad qaadatid, ayuuto afar gacmood ah oo aad gashid iyo guryo dabaqyo ah oo aad ka dhisato Nairobi. Mustaqbalkaaga dhabta ah ee wadankan waa kan ilmahaaga ay ku leeyihiin wadankan. Mustaqbalka ilmahaagana waa kan iskuulkiisa.

Beelaha Bariga iyo Waqooyiga Maamul Goboleedka Puntland ayaa gebi ahaanba aan ku qancin sida qaybtu u dhacday,waxaana dhamaan Puntland saaka laga dareemayaa sansaan colaadeed.

Xildhibaan Tukaale oo ka mid ah golaha Wakiilada Somaliland ayaa si weyn u duray Siyaasada Arimaha dibada ee Xukuumada Muuse Biixi.
Maxaa degaanka Af-Urur muhiim ugu yahay Puntland iyo Al shabaab?

Dugsi quraan online ah oo kuu haya fursado waxbarasho oo u gaar ah qurbajoogta soomaaliyeed iyo caruurtooda.
Saraakiil Cadaan ah oo baaraya Qaraxii ka dhacay Muqdisho
Dugsi quraan online ah oo kuu haya fursado waxbarasho oo u gaar ah qurbajoogta soomaaliyeed iyo caruurtooda.March 23, 2018
Saraakiil Cadaan ah oo baaraya Qaraxii ka dhacay MuqdishoMarch 23, 2018
Weerar dumar lagu sumeeyey oo ka dhacay magaalada MuqdishoMarch 22, 2018

Fanka iyo Sugaanta
Diinta iyo Nolosha
Warka aanu calamka idiinka haynay oo dhan.

Karin News _ Wararka Soomalida Iyo Caalamka - Isku Shaandhaynta Madaxweyne Siilaanyo Oo Doorkan Ka Duwan Kuwii Hore + Nashqadda Cusub Ee La Isticmaalayo Iyo Masuuliyiinta Cusub Oo Dhinac U Badan Xog Xaasaasi Ah
Isku Shaandhaynta Madaxweyne Siilaanyo Oo Doorkan Ka Duwan Kuwii Hore + Nashqadda Cusub Ee La Isticmaalayo Iyo Masuuliyiinta Cusub Oo Dhinac U Badan Xog Xaasaasi Ah

Boqolaal ka tirsan shacabka ku nool magaalada Luuq ayaa isugu soo baxay banaanbaxyo lagaga soo horjeedo xayiraadda ay xagjireyaasha diimeed ku soo rogeen gaadiidka ganacsiga, arintaas oo keentay in qiimaha maciishaddu sare u kacdo.
Luuq oo ka tirsan gobolka Gedo ee xuduudda ku dhaw, ayaa waxaa dhawaan la wareegay xoogagga dawladda ku meel gaadhka ah, balse ciidamada Al-Shabaab ayaa amar xayiraad ah ku soo rogay baabuurta ganacsiga ee magaalada soo galaysa iyaga oo miinooyin ku aasay waddooyinka. Miinooyinkan oo dilay gaadhi dameer iyo ninkii iska lahaa ayaa ka hor istaagay ganacsatada inay badeecooyinkooda soo galiyaan magaalada.
Banaanbaxyadan oo ay isla soo qabanqaabiyeen dawladda ku meel gaadhka ah iyo duqayda magaalada ayaa waxaa meesha lagaga dhawaaqayey hal-kudhegyo ka dhan ah xoogagga Al-Shabaab, waxaana ka mid ahaa “ Dooni mayno malayshiyada waalan ee arxanka daran iyo jooji miinaynta dhulka”.
“Xayiraadda baabuurta ganacsiga ee soo gali jirtay kana bixi jirtay magaalada ayaa hoos u dhac weyn ku keentay meheraddii ganacsi, taas oo saamayn xajmi wayn ku keentay nolosha in ka badan kumanaan qof oo ku nool gobolka”, C/laahi Ibraahim (Kuredow) oo ku hadlayey magaca dawladda ku meel gaadhka ah ayaa sidaa ku yidhi dadkii isu soo baxay. “Haddaysan xoogagga Al-Shabaab joojin waxa ay wadaan, waxaan qaadan doonaa hub aan kula dagaalano illaa aan ka dabargoyno dhamaantood”, Oday ka mid ah duqayda magaalada ayaa sidaa meesha ka yidhi. Ilaa iyo markii ay bilaabatay joojinta gaadiidka ganacsi, qiimaha badeecooyinka muhiimka ah oo dhan ayaa circa isku wada shareeray waxaana ku yimid sicir barar.,

Sheekada Qumane iyo Qallanbaawi waxay dhex maraysaa laba kooxood oo ka soo wada jeeda Deegaan. Sidoo kale waa laba isku hayb ah oo aad ugu kalla for
Muuse xuseen cabdi waa hogaamiyaha qaranka Somaliland ee wakhti xaadirkan haya talada dalka Somaliland. Waxaanu ka mid ahaa ragii halganka
Somaliland waxay jirsatay 28 sano, intii ay jirtay Somaliland waxa la shaqalaysiiyay shaqaale gaadhaya 20.000 oo shaqaale ah.

Iyadoo sidaa ay tahay ayaan ogsoonnahay in af kasta oo dunidan aadamuhu kaga hadlaa uu ku yimid iraadada Ilaahay oo qoomiyad walba uu ugu talo galay wax ay isku af gartaan. Sidaa awgeed ayay culimada waaweyni isku raaceen in cid waliba afkeeda hooyo ay ku allabaryi karaan mar haddaanu qofna baryadiisa af kale kaga dhargi karayn. Dhaqanka Soomaaliguna sidiisaba waa mid salka ku haya diinteena, waana mid ducadu ay udub-dhexaad u tahay. Sidaa daraadeed ayaan qormadan kitaabka bilawgiisa ugu talo galay in aan si kooban waxa ugaga taataabto qiimaha ay ducadu u lahayd bulshadeena iyo sidii loogu alla-baryi jiray afkeena hooyo anigoo tusaaleyaal kooban oo Soomaaliyeedna soo qaadan doona.
Tusaalaha koowaad waxaynu u soo qaadan karnaa sheekhii caanka ahaa Sheekh Aadan Raamaale, Ilaahay naxariistii janno ha ka waraabiyee. Waxa la sheegay in uu maalin maalmaha ka mid ah ku yidhi nin ka tirsan culimadii xertiisa ka tirsanayd ee casharka ka raacan jirtay hebelow innoo ducee. Wadaadkii sida innoo caadada ah wuxuu ku bilaabay in uu ku duceeyo af Carabi. Markii uu bilaabay ayuu Sheekh Aadan hakiyey, waxaanu ku yidhi adigoo raali ah afkeena hooyo innoogu ducee, si kuwa aammiin leh oo dhammi ay u fahmaan ducada aad ku ducaynayso.
Carabigu waa afka ay diinteenu ku soo degtay, in lagu ducaysto khayr mooyaane wax cillad ahi kuma jirto. Sidoo kale, wax dhibaato ahi kuma jirto in cid kastaaba afkeeda ay Ilaahay ku barido. Ogsoonowna labada eray ee “duco iyo alla-bari” wax faraq ah oo macnahooda u dhexeeyaa ma jiro. Midina waa Carabi ta kalena waa Soomaali. Sidoo kale ogsoonow sheekh Carab ah iyo Sheekh Soomaali ah wacdiga diiniga ah ee ay kuu soo gudbiyaan in uu isku mid yahay, waxa kaliya ee ay ku kala qiimo badnaan karaana ay tahay saxsanaanta iyo fahanka. Haddii aanad af-Carabiga fahmi karayn wacdi af-Carabi ku baxayaa qiimo kuuma laha. Waxa qiimo kuu leh wacdi ku baxaya af aad fahmayso.
Nin Sheekh Yuusuf Ibraahim la odhan jiray, Ilaahay naxariistii janno ha ka waraabiyo’e, oo waqtigiisii ka mid ahaa culimadii diinta tiirarkeeda ka mid ahayd, , wuxu yidhi ducadu waa saddex:
La hubo oo la hayo: Waa ducada waalidku ilmihiisa ugu duceeyo. Waalidka hooyada iyo aabuhu ha ugu horeeyaane ducadoodu waa duco la aqbalo, waxaana hela ninkii uu Ilaahay waafajiyo ee ka ducaystaa waalidiintiisa. Wuxuu Ilaahay Qura’anka kariimka ah innoogu sheegay in aan ku khasbannahay fulinta wax kasta oo waalidkeen innagu amraan, marka qudha ee waalidka amarkooda aad diidi kartaana ay tahay haddii ay kugu amraan in aad diinta Islaamka ka baxdo.
La haybsho oo la helo: Waa ducada aad kala hadho dadka ehelka kuu ah iyo xigtada inta kuugu soo dhaw. Waxa kale oo la mid ah buu yidhi socotada ka soo fogaatay dad iyo dal waxay garanayeen, masaakiinta oo aad sidoo kale dhergiso iyo cid baahan oo aad iyagana sidaa ka yeesho. Markaa ducadaa waad haybisay oo waad doondoontay in aad hesho, waana ducooyinka Ilaahay addoomihiisa sida fudud uga aqbalo ugana ajiibo.
La helo oo la waayo: Waa ducada qofku ducaysto amma aad tidhaa hebelow inno ducee, “Taa waana la helaa waana la waayaa.” Waxaana muhiim ah in qof kasta oo ducaysanayaa uu yaqaano shuruudaha uu Ilaahay ducada ku aqbalo iyo kuwa uu ku diido.
Haddii aan halkaa ku dhaafo tilmaantii aan ka bixinayey sida uu dhaqanka Soomaaliga ah ee soo jireenka ahi u qiimayn jiray ducada ilaa haddana u qiimeeyo, waxaan u gudbayaa tusaale ka mid ah siyaabaha ay Soomaalidu u ducaysan jirtay…
Arrin la’aan iyo

Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Mudane Xasan Cali Khayre oo dhagax dhigay dhismaha waddada laamiga ah ee xeebta Liido ayaa ku bogaadiyey shacabka Soomaaliyeed sida ay uga go’an tahay ka qayb galka dadaallada isku tashiga ah ee lagu dhisayo kaabayaasha dhaqaalaha dalka.
Heybad waxaad ku leedahay dhulkaaga hooyo

Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Weerar Lagu Qaaday Saldhigga Ciidanka Kenya Ee Faafaxdhuun iyo Qarax Ka Dhacay Duleedka Mahadaay.
Maamulka islaamiga ah ee Sh/hoose ayaa maanta oo jimco ahayd soo gabagabeeyay tartanki Qur'aan aqriska ee u dhaxeeyay degmooyinka gobolka, waxaana kasoo baxay sadax degmo oo gobolka ku meteli doona tartanka guud ee wilaayaadka islaamiga ah.
Ardaydan ayaa waxaa la siiyay abaal marino qaali ah oo isugu jirtay Kitaab Qur’aan, lacago iyo hadiyado kale. Si lamid ah waxaa la abaal mariyay ardayda kale ee aan kaalimaha galin iyadoo munaasabadda ay kasoo qeyb galeen culimo, indheer garad iyo boqolaal dad weyne ah.

Wiil yar ayaa weydiiyey aabbihiis: Waa maxay aabe macnaha musuqmaasuq siyaasadeed! Markaasuu odaygii ugu jawaabay oo ku yiri: aabe Waxaas hada kuuma sheegi karo oo waa kugu adag tahay in aad fahamto adigoo da'dan ah, laakiinse waan kuu soo dhawaynaaya.
Ila Qosol_sheeko_siyaasad_
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...
Nimcaan Hilaac Heeso Qoraal ah oo xul ah
Warar dheeraad ah ayaa waxa uu weli kasoo baxayaa Heshiis magaalada Muqdisho ay maalin ka hor ku kala saxiixdeen dowladaha Somalia iyo E...

siman xagga sharafta iyo xuquuqada
Waxaa Alle (Ilaah) siiyay aqoon iyo

Qarax Askar Badan ay Dhimasho iyo Dhaawac Ku Noqdeen oo ka dhacay Magaalada Marka iyo Mas'uul lagu dilay Degmaa Waaberi.
ayay tiri "illin ayaa wajigeyga qoysay oo waad ujeedaan kadib markii halkaan oo Abu Dubai ah laygugu tumay astaanta calanka israa'iil runtii waa wax lagu faano".
Sarkaal Yahuudi Ah iyo Shacab Filasdiiniyiin Ah oo lagu Dilay Koonfurta Magaalada Ghaza.

Laakiin weli waxa magaalada iyo buuraha ku hareeraysan ba gaaf wareegaya milatari iyo boolis.
Haseyeeshee wasiirka warfaafinta ee boqortooyadaas, Clarence Bwambale, ayaa BBC-da u sheegay in boqortooyo dhaqameedku aanay xidhiidh la lahayn koox hubaysan iyo cid kale toona oo u dagaalamaysa in ay ka go’aan jamhuuriyadda.

Mucaashiqiin Soomaaliyeed oo aad isku jeclaa, oo ay dhex martay arin layaab leh
iftineducation.com – Dhacdadaan ayaa waxay dhex martay lamaane Soomaaliyeed oo lagu kala magacaabo Yaasir iyo Nafisa, Yaasir ayaa ka sheekeeyay qisadaan oo mid xanuun badan ah. Waxaan ku dhashay magaaladda Hargeysa, balse waxaan kusoo barbaaray dalka Sacuudi Carabiya, nasiib wanaag sanadkii 2000 ayaa waxaa nasiib u yeeshay inaan soo caga dhigto magaaladda London ee dalka Ingiriiska. Gabadha aan ifka ugu jeclaan…
iftineducation.com – Waxaa jira arimo si weyn haweenka u dhibsadaan gaar ahaan xaasaska , iyadoo qaarkood ay ku reebaan saameyn xun oo dhaawaca dareemaheeda hadaba ninyahoow iska ilaali arimahaas . In aad dhaleeceyso oo aad wax ka sheegtay waalidkeeda , ogaaw dhaawac ayay arintaas gaarsiineysa lagamana yaabo in si sahal ah ay ku iloowdo . In aad muuqaalkeeda wax kaga hor…
iftineducation.com – Sida ku cad magaca kor ku xusan waa kaftan Saxaafadeed ku saleysan xaqiiq laga dhex sameeyay marxaladihii kala duwanaa ay soo mareen wariyayaasha Soomaaliyeed gaar ahaan waqtiyadii adkaa ee la soo darsey taasoo ay xusid mudan tahay in wali ay jiraan dhibaatooyinka lagu hayo wariyayaasha iyo warbaahintaba. Waxaa laga yaabaa in siyaabo kale duwan loo fasirto qormadaan laakiin ha…
iftineducation.com – Guurka xawilaada ah waa guurka waayadaan dambe la caadiyeestay, isla-markaasna noqday middka intabadan gabdhaha soomaaliyeed ee ku nool gudaha dalka somaliya iyo weliba kuwa ku nool dalalka deriska ah loo isticmaalo qaab xawilaad ah. Waxaana intabadan isticmaalo ragga ku nool dalalka reer-galbeedka islamarkaasna u soo guurdoonta, hablaha ka dhashay reeraha tabartay yar iyo kuwa aan aqoont leheen. Waayo gabadha…
Ninyahoow Is Islaali Haweenka Erayadaan Oo Kale Waa Neceb Yihiin . iftineducation.com – Baaritaan la sameeyaya ayaa muujinaya in jumladaha ugu adag ee ay haweenka sida weyn uga caroodaan ayaa quburo ku xeel dheer arimaha qoyska ku sheegeen in ay tahay oraahda ah “Maxaan Cunnaa Maanta”oo ay ka maqlaan ragooda . Waxa ay haweenka u arkaan arintaan amar dad badan oo…
iftineducation.com – Dhaqtarkii jaajuusay islamarkaana u gacan galiyey dalka Mareykanka hogaamiyihii Alqaaciida Osama Bin ladan taas oo keentay in la dilo hogaamiyahaas ayaa waxaa la sheegay in lagu xukumay xabsi gaaraayo ilaa iyo 33 sanadood iyadoona ay arintaas caro weyn ka muujiyeen dowlada dalka Mareykanka. Dhaqtarkan oo lagu magacaabo Shakil Afridi oo 48 sano jir ah ayaa waxaa la sheegay inuu…

Ayaan Xaaji Aktoobar oo ku hadlaysay magaca gudida dhalinyarada ah ee is xilqaatay ayaa sheegtay inay Gudidada taakulanyta abaaraha ku wareejinayaan lacag dhan 11 kun oo Dollar iyo Lacag kaasha oo dhan 6 Milyan oo shilinka Somaliland ah iyo 1 tan oo isugu jira raashin iyo dhar .
Dufaan halis ah oo in ka badan 30 qof ku dishay geeska Afrika
MADAXWEYNE DONALD TRUMP OO WALI KU ADKAYSANAYA INUU QABSOOMO KULANKA UU LA YEELANAYO HOGAAMIYAHA KUURIYADA WAQOOYI

Abdiweli Ibrahim Garyare oo u taagan ka mid noqoshada xildhibaanada dowlada dhexe ee Soomaaliya ayaa noqday mudanihii ugu horeeyey ee tartankiisa baarlamaan sal uga dhigay 4 qodob oo uu sheegay inuu wax ka qaban doono.
Abdiweli Garyare oo farriin muuqaal ah oo joogta uga bixi doonta Universal TV caawa sii daayey ayaa waxaa uu sheegay inuu xoogga saari doono qodobada kala ah :
“Waxaan ka shaqeyn doonaa ammaan iyo xasillooni ay helaan shacabka Soomaaliyeed ee i doorta, waxaana laammaha ammaanka kula xisaabtami doonaa waxa ay arrimahaasi ka qabtaan, maxaa yeelay xildhibaana mas’uuliyad ayaa ka saaran shacabka doortay ammaankooda”
“Markii ay burburtay dowladii dhexe waxaa meesha ka baxay waxbarashadii heer hoose ilaa heer jaamacadeed ee lacag la’aanta ahaa, waliba tayadoodu sareysay, waxaana ardayda Soomaaliyeed la soo dartay waxbarasho la’aan qaar heshay iyo qaar waxbarasho aan tayo laheyn helay, sidaasi darteed, waxaan diirada saari doonaa kor usoo qaadka tayada waxbarashada inta heysata iyo waxbarasho u raadinta kuwa aan heysan, haddii alle idmo”
“Dhibta ugu daran ee dadkeena heysta waa caafimaad xumo, waxaana arkeysaa dad xanuuno sahlan oo dawo loo heli karo u dhibtooda ama u geeriyooda. Halistaasi oo ay shacabkeena ku jireen 26 sano ee u danbeysay, sidaasi darteed, waxaa qorsheynayaa ka shaqeynta goobaha caafimaadka oo la gaarsiiyo heer tuulo, degmo iyo gobol, lagana soo kabto caafimaad xumada ragaadisay shacabkeena”
“Sida caadada u noqotay baarlamaanka Soomaalida maalinta la doortay ayaa ugu danbeysa dadka doortay, mana jirto xiriir ka dhexeeya xildhibaanka iyo shacabka soo doortay ama uu matelayo, taasi oo meesha ka saartay ka warqabka baahida dadweynaha ee heerkasta leh. Haddaba, aniga oo taasi ka duulaya ayaan waxaan sameyn doonaa xafiis u gaar ah ka warqabka shacabka iyo dareenkooda, gaar ahaan caawinta dadka danyarta ee leh agoonta, waayeelka iyo kuwa aan waxba heysan.Haddii alle idmo.”
Xildhibaanada dunida kale, waxaa lagula xisaabtamo waa wax ka qabashada qodobada uu ballanqaaday Musharax Abdiweli Garyare, waxaase baarlamaanka Soomaalida qaar u heystaan inay xildhibaan u yihiin “KALA FADHIYADA BAARLAMAANKA OO LA JOOGO IYO MOOSHIN LAGA SHAQEEYO”.

Daawo Muuqaal: Banaanbax Balaadhan oo ka dhan ah donald TRUMP oo Ruxay London iyo Soomaalidii ka qayb gashay - iftineducation.com
Daawo Muuqaal: Banaanbax Balaadhan oo ka dhan ah donald TRUMP oo Ruxay London iyo Soomaalidii ka qayb gashay
Mudahaharaadkan ayaa wuxuu Imaanayaa Xili uu dhowaan Madaxwaynaha Maraykanka ku dhowaaqay in 7-dal oo Soomaaliya ay ku Jirto uu ka Joojiyey inay soo galaan dalkaasi Maraykanka, Iyadoona Mowqifkaasi Adag uu Dhaliyey Banaanbaxyo ka Bilowday DALKA MARAYKANKA MAGAALOOYINKIISA WAAWAYN,INGIRIISKA IYO YURUB QAYBO KAMID AH.

Qaar iyagaas ka mid ah waxay dhulkaas ka baxeen intii ka horreysay bilowga dagaalkii Carabta-Israel ee 1948kii, waxaana xigtay in ugu yaraan 16,000 oo Yuhuud ah la wareegaan guryohoodii.
Burburinta guryaha reer Falastiin waxay sii socotay xitaa sannadadii dambe oo idil: intii u dhexaysay 2000-2017 waxaa la dumiyay ilaa 1,706 guri, taasina waxay sababtay barakaca 9,422 qoys oo 5,163 carruur ah ku noolaayeen.
Midda 1aad waa iyada oo la oggolaado tiro aad u yar oo Ka mid ah codsiyada ruqsadaha. Sida ku cad xogta Q.M. intii u dhexeysay 2010-2014 waxaa la oggolaaday oo qur ah 1,5% codsiyadii ruqsadaha ee la soo gudbiyay.
Sababta 2aad waa sicirka sarreeya ee ruqsadaha, qiimaha 1kii guri wuxuu gaarayaa $30,000 oo Dollar. Midda 3aadna waa iyada oo 12% oo qur ah, dhulka Falastiinta ee bariga Jerusalem, loogu talagalay magaaleyn, halka 7% loogu talagaly guryo la dego (Residential).
Intaa waxaa dheer in xilligaan la joogo, qiyastii Kala bar dadweynaha Falastiin ee dhulka ku sugan ku noolyihiin guryo aan ruqsad lahayn, taas oo halis joogto ah u galinaysa in ay barakacayaal noqdaan.
Shirkii jaraa'id ee Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya iyo Madaxweynaha Jamhuuriyadda Jabuuti. fadlan share adigoo ku mahadsan.

Ha yeeshee dalalka Afrika waa 55 oo cidda ka soo horjeedda heshiiskan tahay Nigeria, dalka ugu dhaqaalaha buuran qaaradda, kaas oo ka baqaya suuqa xorta ah in uu ku keeno cawaaqib dhanka bulshada ah.
Heshiiska oo hadda dalalka Afrika tahay in ay ansixiyaan waxaa loola jeedaa sidii loo kordhin lahaa is-weydaarsiyada ganacsiga Afrika oo xilligaan ay matalayaan 16% qur ah marka loo eego kuwa Asia 51% iyo Yurub 70%.
Waxaa kale oo jirta diidmada Nigeria oo leh wax soo saarka ugu sareeya Afrika, sida ay qorayso xogta World Bank ee 2016kii. Madaxweyne Muhamadu Buhari oo u nuglaaday cadaadiska, gaar ahaan xiriirrada Shaqalaha, ayaa ka baaqday shirkii lagu saxiixay heshiiska.
Laakiin qaar ka mid ah kuwa dhaqaalaha buuran ama xawaaraha ku socda leh, sida Itoobiya iyo Ghana ayaa saxiixay heshiiska oo u faa’ideynaya dalalka dhaqaalaha buuran leh, isaga oo shaqooyin u abuuri doona iyo xitaa xiisado muhaajiriin shaqo doon ah la xiriira.
Shirkii jaraa'id ee Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya iyo Madaxweynaha Jamhuuriyadda Jabuuti. fadlan share adigoo ku mahadsan.

Magaalooyin kuyaala dalka Mareykanka dhawaan waxaa ka dhacay banaanbaxyo qaarkood rabshado wateen oo looga soo horjeeday musharax Donald Trump, oo ah nin cunsuri ah si weyna u neceb dadka muslimiinta ah iyo kuwa kasoo jeeda qaarada Latin Amerika.
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Wiil yar oo magaciisa la yidhaa Maxamed Cabdiqaadir Aadan, ayaa xaalad caafimaad loo dhigay Cusbitaalka Guud ee Hargeysa, kadib markii nin farsamo-yaqaan ah oo loogu talogalay inuu xalaaleeyo uu si khalad ah u gooyey qayb ka mid ah xubintiisa taranka (cudha hore ee buuryada).
Wiilka yar ee xaaladda naxdinta leh la soo deristay oo hawlwadeenno ka tirsan wargeyska Jamhuuriya ku booqdeen qaybta gargaarka degdegga ah ee Cusbitaalka Guud ee Hargeysa gelinkii dambe ee shalay, ayaa la sheegay in nin farsamo-yaqaan ah, kuna shaqaysta xirfadda xalaalaynta wiilasha uu ugu tegay gurigooda oo ku yaal xaafadda Sheekh Nuur ee Gacan-libaax subaxnimadii shalay, isagoo halkaas ku xalaaleeyey wiilka dhibku qabsaday iyo wiil kale oo ay walaalo yihiin, balse aan isagu wax dhib ah kala kulmin xallaalayntiisa.
Hooyo Khadra Cismaan Maxamed oo wiilka yar dhashay, isla markaana murugo badan ka muuqatay, ayaa ka xog-warantay dhibaatada naxdinta leh ee qabsatay inanka yar oo da’diisu tahay ilaa shan jir.
“Ninkan farsamo-yaqaanka ah xaafadda ayuu noogu yimmi oo annaga ayaa u yeedhanay, kadib markii ay telefoonkiisa na siiyeen qoys kale oo uu hore carruur ugu xalaaleeyey, markaa waxaannu doonaynay inuu laba wiil noo xalaaleeyo, laakiin labadii wiil mid si aan dhib lahayn ayaa hawshiisa loo dhammeeyey, hase ahaatee inankan kale oo magaciisu yahay Maxamed Cabdiqaadir Aadan ayey dhibaato qabsatay oo dhiig badan ka daatay, markii aannu eegnaynayna waxaannu ogaannay in baaradii (cadka yar ee wiillasha laga gooyo) iyo qaybta hore ee buuryadiisuba is raaceen oo ay go’an yihiin,” ayey tidhi hooyo Khadra Cismaan Maxamed.
Waxa ay intaas raacisay, “Ninka farsamo-yaqaanka ah wuxuu carruurta ku xalaaleeyey makiinad uu sitay, waxaannu laba wiil naga qaatay lacag dhan 100,000 SLSH (boqol kun oo shillinka Somaliland ah) oo wiilkiiba wuxuu ku xalaaleeyey 50,000 SLSH (konton kun oo Somaliland shillin ah), markaa dhibaato ayaa hadda na haysata, qaybta gargaarka degdegga ah ee cusbitaalka ayaana la dhigay inanka yar oo la doonayaa in xaaladdiisa caafimaad lagula tacaalo, haddii Ilaahay yidhaa, laakiin aad ayuu dhibaataysan yahay wiilka yar.”
Hooyo Khadra, waxa ay sheegtay inay yihiin qoys danyar ah oo aan dhaqaale haysan, taasina ku kelliftay inay gurigooda dhexdiisa ku xalaaleeyaan wiilasheeda, kadib markii ay waayeen dhaqaale ay ku geeyaan cusbitaal amma goob caafimaad, iyadoo tilmaantay in aanay jirin cid ka tirsan Wasaaradda Caafimaadka iyo hay’adaha ammaanka oo ka xog-waraystay dhibka ku dhacay wiilka yar si tallaabo looga qaado ninka farsamo-yaqaanka ah ee sameeyey falkaas naxdinta leh.

Allaha u naxariistee meydka U gaas Cabdiraxmaan U gaas Qaliif oo labo Maalin kahor ku geeriyooday Magaalada Baladweyne ayaala Aasay, iyadoo Salaadda Janaasada Lagula Dukaday Garoonka kubadda cagta Laqanyo.
Aaska Marxuumka Waxaa ka qeyb galay Wasiirka Amniga Xildhibaanno, Duubabka Dhaqanka Gobolka , Maamulka Gobolka Hiiraan, kan degmada, Odayaal iyo Dad ka yimid Gobollada dalka iyo Dibadda.
Dhammaan Mas’uuliyiintii ka hadlay Aaska Ugaaska ayaa sheegay in uu Ugaas Cabdiraxmaan uu ahaa Shaqsi jecel Nabadda iyagoo Alle uga baryay in uu jannadii Ka waraabiyo.
RA’IISUL WASAARE KHEYRE OO SHAACIYAY WAXA UU KU XIRAN YAHAY KOBACA DHAQAALAHA...

DHAGEYSO: Xildhibaan Dalxa Oo Maanta Xabadka U Garaacday Dadka Dhimirka La’ Isagoo Kusugan Kulanka Baarlamaanka _ Xulka Wararka oo dhan
Waxaa Shir gudoominayey Kulanka Maanta Maxamed Mursal Sheekh C/raxmaan,waxaana lasoo bandhigay Xuquuqda ay ubaahan yihiin Naafada Soomaaliyeed.
Xidlhibaan Maxamed Cumar Dalxa oo ka mid ahaa Mudanayaashii Ka hadlay Xeerkani waxa uu soo jeediyey in aan lagu deg degin meel marintiisa iyadoo Dadka Maskaxda ka xanuunsan meel cad lagu saarin xuquuqda ay leeyihiin.
Ugu dambeyn Afhayeenka Golaha Shacabka Soomaaliya Maxamed Mursal Sheekh C/raxmaan ayaa waxa uu sheegay inay Xildhibaanada aan soo xaadirin Kulamada ay digniin udirayaan uguna baaqay inay Howshii loo igmaday si hufan ugutaan Waajibaadka ay udhaarteen.
Cilmi baaris la sameeyay oo lagu ogaaday in daawada Colgete ay ku jirto maado keenta xanuunka Cancer-ka
Garsoorayaal Soomaali ah oo loo xushay dhexdhexaadinta Ciyaaro caalami ah (Daawo Sawirro)
SAWIRO: Dhaq-dhaqaaqa Muqdisho oo R.W Kheyre u xayirnaa saacado badan & Tilaabada uu qaaday…

Somaliland: Madaxweyne Biixi Oo Hadhimo-Sharafeed Ku Casuumay Xildhibaanada Golaha Wakiilada Iyo…
Somaliland: Maamulka Gobolka Selal oo ka Hadlay Diyaarad Millatari oo Ruqsad La’aan ku soo Fadhiisatay Bariisle
Guddoomiyaha gobolka Selal, Axmed Maxamed Xaashi,ayaa sheegay in Somaliland iyo Jabuuti ay ka wada hadleen isla markaana ku gudo jiraan baadhitaanno lagu raad goobayo diyaarad Millatari oo kuwa qumaatiga u kaca ah oo iyadoo aan wax ogolaansho ah ka haysan dawladda Somaliland si sharci darro ah u soo fadhiisatay deegaanka Bariisle oo u dhow magaalo xuduudeedka Lawyacaddo ee ay Somaliland iyo Jabuuti wadaagaan.
Guddoomiye Axmed Maxamed, ayaa intaa ku daray in goor maqrib ku dhawaad ah in diyaarad millatari oo aan la garanayn cid leh in ay soo fadhiisatay deegaanka Bariisle isla markii ay soo fadhiisatayna ciidanka qaranka oo ka ag dhawaa goobta ay ku soo degtay diyaaraddu in ay ka hawl galeen kuna dhaqaaqeen laakiin intii aanay gaadhin ayay dib u kacday oo ay u duushay dhanka dalka Jabuuti.
“Horta wakhtiga ay soo fadhiisatay waxay ahayd goor habeen ah oo shaacu madoobaaday oo makhrib ku dhawaad ah ayay ahayd, markii ay soo degtayna waxa ku dhaqaaqay oo ku baxay ciidanka qaranka oo halka ay soo fadhiisatay ku dhawaa laakiin intii aanay gaadhin ayay kacday. Waxaanay u duushay dhanka dalka Jabuuti oo ay markii horena ka timi markaa illaa imika baadhis ayaanu wada wadnaa dalka Jabuuti oo aan u tegay arrinta diyaaraddaas iyo cidda leh soo ogaanshiyaheeda.
Somalia: Wararkii U Dambeeyay Ee Mooshinka Maamuus Ka Xayuubinta Farmaajo Iyo Mudaharaado Iska Soo Horjeeda Oo Ka Dhacay Muqdisho
Somaliland: Qodobada Go’aan Lagu Fulinayo Nabadda Oo Loo Dhaariyey 90 Oday Iyo Nuxurka Khudbad Muuse Biixi Ka Jeediyey Madasha
Somaliland: Hor imaad Xalay Dhex maray Ciidamada Booliska Gobolka Sool Iyo Shacabka Magaalada Laascaanood+Xaaladda Laascaanood Iyo Koonfurta Gobolka Sool Oo Kacsan Iyo Xukuumadda Oo Xabsiga Dhigtay Odayaal Iyo Madax-dhaqameed Tiro Badan

Dawladda Kenya Oo Maanta Xidhay Mas’uuliyiin Loo Haysto Musuqmaasuq + Xukuumadda Somaliland Ma Ku Dhiiran Doonta Inay Xabsiga U Taxaabto Mas’uuliyiin Lagu Eedeeyay Musuq-maasuq _ Hangool News
Dawladda Kenya Oo Maanta Xidhay Mas’uuliyiin Loo Haysto Musuqmaasuq + Xukuumadda Somaliland Ma Ku Dhiiran Doonta Inay Xabsiga U Taxaabto Mas’uuliyiin Lagu Eedeeyay Musuq-maasuq
Xeer ilaaliyaha guud ee dowlada Kenya Nuuradiin Maxamed Xaaji ayaa soo saaray liis ay ku qoran yihii 18 ruux oo ay ku jiro Mohamed Abdalla Swazuri iyo weliba mas’uusliyiin kale iyo ganacsato.
Xeer ilaaliyaha guud ee dowlada Kenya Nuuradiin oo sannadkii hore la magacaabay ayaa waxaa uu ku soo oogay eedeymo badan mas’uuliyiin iyo ganacsato kuwaasoo loo haysto musuqmaasuq.
Haddama xukuumadda Madaxweyne Muuse Biixi Cabdi ma ku dhiiran doontaa inay xabsiga u taxaabto mas’uuliyiin ka tirsanaa xukuumaddii hore ee Madaxweyne Axmed Maxamed Maxamed Maxamuud (Siilaany) oo guddiga daba-galka iyo ilaalinta hanti qaran ee golaha wakiilladu ku eedeeyay inay musuqmaasuqeen hanti qaran iyo inay lunsadeen maalaayuun doollar kuwaasi ay sheegeen inay hayaan caddayntooda.

Degmada Ceel-Afweyn oo hawsha xulista gudoonka Golaha Deegaanka Deegaanka Shalay ka dhacday, ayaa sida wararaku sheegayaan, waxa debad-bax arrintaa ku lagu diidan yahay Shalay Magaalada ka sameeyey dadweyne aad u tiro badan oo saluug ka qabay qaabka xulista gudoonka cusubi u dhacday. Arrintaasoo suurtogashay kadib markii 9 xubnood oo ka mid ah 17 xubnood ee Golaha Deegaanka cusub iska dhex doorteen Maayar iyo Maayar-ku-xigeen, iyadoo aanay arrintaa waxba socon 8 xubnood ee kale.

Madaxweynaha Maamulka Galmudug State Cabdi Xasan Cawaale (Qeybdiid) oo Warbaahinta kula hadlay Magaalada Gaalkacyo ayaa shaaca ka qaaday in uu gabi ahaan xiran yahay Garoonka Diyaaradaha Magaalada Gaalkacyo ee Puntiland Maamusho.
Madaxweynaha Galmudug ayaa uga digay Diyaaradaha kasoo dagaya Garoonka Diyaaradaha Gaalkacyo , waxa uuna si gaar ah ugu digay Diyaarad shalay Garoonkaasi kasoo dagtay , waxa uuna ku hanjabay in Ciidamada Galmudug ay tilaabo ka qaadi doonaan Diyaaradii kasoo dagtaa Garoonka Gaalkacyo.
Maamulka Puntiland ayaa dhanooda waxa ay shaaac ka qaadeen waxii ka dhaca Magaalada Gaalkacyo in masuuliyadeeda uu qaado Madaxweynaha Galmudug Cabdi Qeybdiid ay ku eedeeyeen in uu colaad hurinayo.

Xuutiyiinta Yemen oo sheegay inay diyaar u yihiin xabad joojin
Madaxwaynihii hore dowladda faderaalka Soomaaliya Xasan Sheekh Maxamuud ayaa qorshaynaya inuu booqdo magaalada Kismaayo e xarunta gobolka Jubada hoose ...
Maamulka gobolka Nugaal , saraakiisha ciidamada amniga , iyo gudiyada xaafadaha magaalada Garoowe ayaa ka shiray sidii looga wada shaqayn lahaa amaan ...
Wasaaradda arrimaha dibadda ee dowladda faderaalka Soomaaliya aya qoraal ay soo saartay ku sheegtay inay soo dhowaynayso baaritaanka dilka wariye Jama ...
Geeska Afrika waxaa ka hanaqaaday isbaddal siyaasadeed oo ay ...
Wax ku qor oo riix

Saaka waxay ahayd dharaar kale oo dhalinyarada Gaalkacayo uga duwanayd nolol maalmoodkoodii caadiga ahaa, iyagoo xiran weer cas kuna dhawaaqaya erayo ay ka mid yihiin “ I dishaye maxaan ku dhimay “, “ Waxaan rabnaa Cadaalad , waxaan rabnaa adeeg cafimaad” ayay isugu soo baxeen wadooyinka waaweyn ee magaalada Gaalkacayo iyagoo ugu danbayn isugu biya shubtay garoonka wayn ee kubadda cagta Cawaale Stadium, arday ku labisan dharka iskuulka ayaa iyaguna qayb ka ahaa mudaharaadkaan oo si wayn magaalada looga dareemay, dhalinyaradii hogaaminaysay mudaharaadka oo halkaas ka hadlay waxay aad ugu dheeradeen dhibaatada haysata dhalinyarada Gaalkacayo gaar ahaan dilalka maalayacniga ah ee loo gaysto iyadoo aysan jirin cid loo horkeeno cadaalada.
Gabar ardayad ah oo hadal qiiro badan ka jeedisay mudaaraadkaan waxay si adag ugu dhaliishay dawlada in aysan masuuliyad iska saarin amnigga, adeega caafimaadkana uu yahay mid aad u liita, waxayna shacabka gaar ahaan dhaliyarada ugu baaqday in ay cududooda mideeyaan.
Xaamid wuxuu wax ku bartay gudaha dalka, isla dalka ayuuna ka shaqayn jiray, wuxuu ahaa aabe ifka uga tagay hal wiil, arinta xanuunka badan ayaa ah in Xaamid la sheegay in uu waayay daryeel caafimaad mudo saacado ah, gaar ahaa naqaskii lagu xiri lahaa markii uu dhawaca ahaa { Oxgen }.
Dilka Xaamud ma ahayn kii ugu horeeyay waxaa ka horeeyay dilal badan oo loo gaystay dhalinyarada Gaalkacayo oo uu ugu danbeeyay weriye ka hawlgali jiray Idaacad ku taal Gaalkacayo oo lagu magacaabo Cabdirisaaq Saacid, darsiga ugu wayn ayaa ah in dhalinyaradu ay u midoobeen sidii ay ula xisaabtami lahaayeen cida masuulka ka ah amniga, waxay sidoo kale fariin u direen dad ay sheegeen in ay dulaal ka noqdaan dhiigga dadka, kuwaas oo ay ku tilmaameen in ay ehelada ku qanciyaan in ay diyo qaataan, waxayna cod dheer ku sheegeen in cadaalada lasoo hortaago qofkii dilay xaamid wardheere, dhalinyaradun ay goob jog ka haadaan, waxaa iyaduna darsi ah in lagu baaraarugay la xisaabtanka goobaha caafimaadka, eedda ugu wayn ayaana dusha looga tuuray cusbitaalka wayn ee Gaalkacayo, waxaana dadkii la joogay marxuumka ay sheegeen in saacado badan uu marxuumku oolaa daryeel la’aan xaga caafimaadka ahna loo sababaynayo geeridiisa.

Mo Warsame (1)

daajis.com:- Maamulada Soomaaliland iyo Khaatumo ayaa maanta magaalada Hargeysa waxaa ay kusoo gaba gabeeyeen wada shirar iyo kulamo maalmihii lasoo dhaafay uga socday Hargeysa xubno ka kala socda labada maamul.waxaana ay halkaas gaba gabadii ku kala saxeexdeen heshiis shan qodob ka kooban.
Qodobadan ayaa waxaa ka dhexmuuqda in Xubnaha Khaatumo Aqbaleen inay ka mid Noqdaan Somaliland, waxaana lagu xusay in la helo Somaliland loo wada dhan yahay iyo in Dastuurka Somaliland la furo.
Dad badan ayaa ka Biyo diidanaa Waayadii danbe Qaabka ay u socdaan Wadahadalku, wuxuuna hada u Muuqdaa mid Cadaaday.
Dumarka ugu Wasmada Macaan iyo Waxyaabaha Lagu Garto -VIDEO
Dhacdo:- Nin qurbaha ka yimid oo gabar uu awoowe u ahaa ku xaday Xamar kadib sheeko uu alifay

BBC-World SERVICE - Idaacada dalka Ingiriiska laga leeyahay ayaa barnaamijyo badan oo aad u kala gedisan oo dhawr cisho soconaya, oo ka mid ah kuwa loogu jecel yahay barnaamijada laga sii daayo idaacada wayn ee BBC-da, oo dhagaystayaasha idaacada BBC-da ee caalamka joogaa aad u xiiseeyaan maqaladooda, oo waliba ay rayigoodana ka dhiibtaan, ayaa si 'live ah waxa loogu qabtay, dalka jamhuuriyada diimuqraadiga ah ee Somaliland gudahiisa sida, jaamacada ku taal magaalada Hargaysa ee ''University of Hargeisa''. Halkaas oo koox wariyayaal ruug cadaa ahi ay barnaamijo dhinacyo badan oo nolosha ka jirta Somaliland taabanaysa ay ku gorfaynayaan kana diyaariyeen.
Waxa iyaba waa cawo-daro aduune, maantana lagu muransan yahay oo waliba dadkeena intiisa badanina ay taageersan tahay in ay Somaliland oo aan anigu u qabay inay qaran buuxa noqotay, ku milanto oo ay la meeqaam noqoto maamulada ay jilibada iyo jeesaska Soomaaliya (Somali-talyaani) degani samysteen. Oo iyaba waa darxumo aduune, waxa daaqada laga saarayaa oo aan cidi waxba iskaga tirinayn go'aankii dadka reer Somaliland uu qaatay 18/05/1991-kii ee lagula soo noqday madaxbanaanida Somaliland ee Burco ka dhacay, iyo kii kale ee ka danbeeyay ee dastuuriga ahaa ee ay dadka reer Somaliland ugu codeeyeen inay ka noqonayaan isku tagii Somaliland iyo Soomaaliya iyo inkale, ee 97% dadka reer Somaliland ka noqosho u codeeyeen!. Bal hadana iyaba waa doqoniimo kugu gaaxatee, waxa la masaxayaa oo la baabiinayaa tacabkii loo soo galay dalkan Somaliland ee 50-ka gu' halgamada kala jaadjaadka ah loogu soo jiray ee loo huray naf iyo maal waxii la hayayba.
- Raysal Wasaaraha Dawladda Sheekh Shariif ayaa sheegay in shirka London (UK) lagu casuumay Somaliland oo ay ka soo qaybgasho sida ay u imanayaan maamul goboleedyada Somalia ee Puntland iyo Galmudug oo kale, waxaanu intaasi ku daray inuu Somaliland Baanka Horumarinta ee Afrika uu uga saxeexay Mashruuc loogu dhisayo Biyo Xidheeno. Raysal Wasaaraha Somalia oo arintaasi ka hadlayeyna waxa uu yidhi;
“Ta koowaad oo ah inay shirka ka soo qaybgalaan Somaliland raalin baanu ka nahay inay yimaadaan waxa laga hadlayaa waa dan Soomaaliyeed, Soomaali weeyaan iyaguna sida Puntland uga soo qaybgalayso, Galmudug u imanayso, sida Ahlu Suna u imaanayso, sidoo kale ayaanu iyagana u jecelnahay inay yimaadaan oo miiska wada hadalka iyo wada tashiga ay ka soo qaybgalaan, mar walbana waanu soo dhaweynaynaa, mida kale waxa aan u sexeexay mashruuc biyo galin ah oo African development bank ah uu ugu deeqay Somaliland, waa mashruuc ah inay biyaha qabsadaan oo biyo xidheen la sameeyo raali ayaanu ka nahay dawladd goboleedka Somaliland”
- Erayo lud leh, tududcyo laf leh oo isku lamaan iyo hees jacayl ah oo uu isku bilkaydiyay ninka magaciisu hoosta ku qoran yahay, oo ah isagu, nin madalaha suugaanta aan qajeel ka ag fogaan ee aad ugu dhaw-dhaw, ha yeeshee aan weli wax badan oo la taaban karo ku darsan. Ayaa midhaha heestan maanta isku soo yabyabay, oo erayo af-guriyeed iyo mid dhaqameedba ku nudan yihiin inoogu deeqay ee bal dadwaynoow nala daya!
Heestu waa jacayl, waa Sedex bayt-lay, uu bayt-kastaaba si farshaxan-nimo dheeraad ahi ay ka muuqato looga soo jeebay inta ugu mudan nolosha reer Somaliland. Tusaale, Bayt-ka u horeeya ee bilowga heestu waxa uu ka anbaqaadsan yahay quruxda iyo qiimaha ay leeyihiin xoolaheenu, oo gabadha la ag-dhigayaa, ka labaadna beeraheena, ka sedexaadna qaranka Somaliland.
- Waxa naxdin leh iyo amakaag iyo wax aan la qaadan karin boobka, qaaraabo kiilka iyo cadaalad darada ka taagan dalkii yaraa ee Somaliland ee aan rajada ka qabnay ahayd, in dadkiisu kaga raysanayaan waxii dhib iyo hagardaamo ka soo maray is-raacii Soomaaliya! Allah Ax iyo way badanaa ilayn!
Sababta waxay marwo Khadra Xaaji Gaydh ku sheegtay inay Allaybaday tahay magaaladii ay u dhalatay ee isla markaana dadka ugu badani uga codeeyeen ee laga soo doortay!! '' Yacno markaa waa abaal gud''.
Hawlgallada Ciidanka Qaranka ee Sugidda Xuduudaha Dalka Oo Soo Afjaray Shirkii Taleex iyo Kooxda Cali Khaliif oo Meel ay ka Baxaan Raadinaya
- Hawlgallada Ciidanka Qaranka Somaliland ku sugayaan xuduudaha dalka, gaar ahaan degaannada xadka Soomaaliya ee Gobolka Sool iyo Buuhoodle, ayaa sababay in si degdeg ah loo soo ajaro shirka ujeeddadiisii la majara-habaabiyey ee qaybo ka mid ah beelaha Dhulbahante uga socday magaalada Taleex, kadib markii kooxaha siyaasiyiinta ah iyo qurba-joogga ah ee ka soo horjeeda madaxbannaanida Somaliland kaga dhawaaqeen shalay magaca maamul-goboleed dhalanteed ah oo ay doonayaan inay caalamka kaga qadhaabtaan.
Ciidanka Qaranka Somaliland oo hawlgalkooda sugidda xuduudaha Axaddii kula wareegay gacan-ku-haynta magaalada Buuhoodle oo ahayd dhufayska ugu muhiimsan ee laga darawaliyo shirqoollada ka dhanka ah madaxbannaanida iyo qarannimada Somaliland, sidoo kalena ka socda degaannada Gobolka Sool ee ku teedsan xuduudka Somaliland la wadaagto dalalka Soomaaliya iyo Itoobiya, ayaa la xaqiijiyey in ay welwel iyo walaac weyn ku abuureen siyaasiyiinta iyo qurba-joogga dabada ka riixaya maamul-goboleed aan midho-dhalka ahayn oo kooxda Cali Khaliif Gallaydh kaga dhawaaqeen Taleex, iyagoo cabsi ay ka qabaan dhaqdhaqaaqa ciidammada qaranka darteed si degdeg ah u soo gebagebeeyey shirkaas ay majarihiisii afduubeen.
- Wasiirka Arrimaha dibadda Somaliland Md. Maxamed Cabdilaahi Cumar, ayaa sheegay in aanay qaramada midoobay taageersanayd in la khalkhalgeliyo nabadgelyada dalka, waxaanu tilmaamay inay qaramada midoobay u cadaysay mowqifkeeda shirka Taleex. Wasiirka arrimaha dibada wuxuu sidaasi ku sheegay shir jaraa’id oo uu maanta ku qabtay madaarka Hargeysa ka dib markii uu ka soo laabtay socdaal shaqo oo uu muddo sadex maalmood ah ugu maqnaa magaaladda Nairobi ee dalka Kenya.
Wasiirku wuxuu ka hadlay kulan uu Nairobi kula yeeshay wakiilka qaramada midoobay u qaabilsan Somaliland/Somalia, isagoo arrintaasi ka hadlayayna wuxuu yidhi “Waxaan jecelahay inaan halkan shacbiga Somaliland uga sheego mowqifka Jimciyada quruumaha ka dhaxaysa ee weerarkii dhawaan ay maleeshiyo hubaysani ay ku soo qaaday Somaliland, gaar ahaan degmada Buuhoodle iyo dhaqdhaqaaqa kale ee siyaasiga ah ee ka socda Somaliland ee dadka qaar ku doonayaan inay majaro habaabiyaan midnimada qaranka Somaliland. Jimciyada quruumaha ka dhaxaysaa waxay caddaysay inay taageersan tahay nabad-gelyada oo aanay ogolayn cid waxyeelaysa midnimada iyo wada jirka arrimaha Somaliland ee nabad-gelyada ku dhisan.”
- Warar ka imanaya magaalada Buuhoodle (Somaliland) ayaa sheegaya in dagaal uu saaka dib uga qarxay duleedka Buuhoodle, dagaalkan oo bilaabmay ka dib markii maleeshiyada nabad-diid-ka ahi soo tuurtuureen ciidamada qaranka Somaliland oo kambalka (kadimada) magaalada Buuhoodle la dejiyay. Laba cisho uun ka hor bay ahayd markii ay sidan maanta oo kale maleeshiyadaasi xabado ku soo rideen ciidanka qaranka oo fadhiya xeryahiisa jiida ku xeeran Buuhoodle, dabadeedna ciidanka qaranku u jawaabay ee ay firxadkii dhex galeen magaalada gudaheeda. Halkaas oo uu ciidanka qaranku la wareegay in mudo ah magaalada Buuhoodle. Hase yeeshee ka dib dawlada Somaliland ay go' aansatay in Ciidamada magaalada laga raro oo Kambalkeeda fadhiisimo cusub looga sameeyo.
Wararku waxa ay intaas ku darayaan in hubka jaadadkiisa kala duwan ay is dhaafsadeen ciidanka qaranka Somaliland iyo maleeshiyada samo-diidka ahi. Ciidanka Somaliland oo u TUDHAYA dadkooda ayaa isku dayaya inaan wax khasaare ahi soo gaadhin bulshada ku dhaqan Buuhoodle oo ay maleeshiyadani Gabaad ka dhiganayso. Ma sheegin warku wax khasaare ah oo la ogyhayay.
- Ciidammada qaranka Somaliland, ayaa hiirtii waaberi ee shalay si buuxda ula wareegay gacan-ku-haynta magaalada Buuhoodle, kadib markii duleedka magaaladaas dagaal ku dhexmaray maleeshiyo ka soo jeeda degaankaas oo aan maamulka dawladdu gaadhin tan iyo intii lagu dhawaaqay madaxbannaanida Jamhuuriyadda Somaliland.
Sarkaal sare oo ka tirsan ciidanka qaranka Somaliland ee galay Buuhoodle oo khadka telefoonka ugu warramay weriyaha Jamhuuriya ee Gobollada Bari Mr. Keyse Axmed Digaale, ayaa sheegay in subaxnimadii shalay ciidmmada qaranku gacanta ku dhigeen Buuhoodle, “Kadib markii aannu awood ku jiidhnay difaacii malleeshiyo dagaal nagala horyimi. Khasaaraha ciidanka ka soo gaadhay dagaalkaasi waa waa hal askari oo dhimasho ah iyo afar dhaawac ah,” ayuu yidhi sarkaalkaas oo codsaday in aan magaciisa la shaacin.
- Taliyaha ciidanka qaranka Somaliland Gen.Maxamed Xasan C/laahi (Jidhif) oo ku sugan magaalada Buuhoodle ayaa caawa ka waramay dhirbaaxo kulul oo ay ciidanka qaranku saaka ku dhufteen maleeshiyo uu soo diray Cali Khaliif Galayr iyo kooxo ka tirsan Al-Shabaab oo ku sugan Magaalada Buuhoodle. Taliyaha Ciidanka Qaranku waxuu sheegay in kooxda Al-shabaab iyo Maleeshiyo beeleed halkaa joogay oo is-garabsanayay ay beryahanba hub u soo ridi jireen xatumaha uu ciidanku qaranku ku leeyahay Jiida Buuhoodle. Si aanu u hubina cida qalalaaasaha wada ee ciidanka qaranka tuurtuuraysa waxanu go'aansanay inaanu ugu tagno halka ay joogaan.
Waxana sidii caadada u ahayd ay ciidanka qaranka Somaliland dhirbaaxo kulul ku dhufteen kooxdaa nabad diidka ah oo dabadeedna u yaacay dhanka magaalada Buuhoodle, halkaasoo ay ku dhex-gabanayeen dadwaynaha reer Somaliland ee degan magaaladaasi. Ciidanka Qaranku iyaga oo dhawraya dadkooda reer Buuhoodle waxay ka saareen kooxdan samodiidka ah magaalada, oo firxadkoodii markii danbena galay deegaamada Dharkayn-geeyo iyo Xamar lagu xidh.
- Tacrifaddu waa cashuur lagu waajibiyay shay kasta oo dibadda laga keeno, kaas oo qiimihihiisa boqolkiiba in goán ay qaadato xukuumaddu inta aanu soo caga dhigan dalka. Matalnba Qiimaha boqolayda ee ugu badan ee la qaado dalkeenu waa ka sigaarka oo dhan 75%. Qaadka ayaa ku xiga oo laga qaado 60%. Waxaa ugu yar cuntooyinka qaarkood sida bariiska iyo sonkorta oo laga qaado 7%. Dakhliga lagu waday in uu u soo xerooda Somaliland sanadkii 2011 waxa uu dhan yahay 92 milyan oo Doolar (marka halkii Doolar u dhigmo 5700 Sh) Lacagta intaas leég badankeedu oo dhan, boqolkiiba afar iyo lixdan 64% , waxa ay ka imanaysaa tacrifadda lagu qaado Kastamada. Taas oo dhinaca kale seddex jibaar ka badan dakhilga cashuuraha barriga dhammaantood.
- Ciidanka qaranka Jamhuuriyada Diimuqraadiga ah ee Somaliland ayaa saaka aroortii hore ku waabariistay oo ku ruqaansaday dabdeedna qabsaday, gabi ahaanba Magaalada Buuhoodle, halkaasi oo la sheegay inuu ka dhacay dagaal culus oo aan illaa imika la xaqiijin khasaaraha ka dhashay, waxa intaa warku ku darayaa in uu ku dhacay maleeshiyaadkii halkaa joogi jiray jab iyo jahowareer. Siday sheegayaan wararka ka imanaya magaalada Buuhoodle waxa gudaha u galay magaalada Buuhoodle Ciidan beeleed dhawaan la qarameeyay oo uu Hoggaaminayay Sarkaal hore uga tirsanaa maleeshiyadii burburtay ee SSC oo la yidhaahdo Curi iyo Ciidanka qaranka oo is garabsanaya.
"Goorta iyo Haatan!"
Muj, Dhuxul Iyo Dhamacdii Uu Shiday (qaybtii 1-3-aad): Dhamaad

In ka badan laba saacadood oo su’aal iyo jawaab la’isku celcelinayay ayuu saxafiga Schibbye ku sheegay inay shaqadiisa tahay sababta uu ula kulmay jabhadda ONLF, wuxuuna iska fogeeyay in isaga iyo saaxiibkii ay JWXO tababar hubka ah siiyeen. Video-ga isagoo qori gacanta ku haya uu xeer-ilaaliyaha keenay maxkamadda ayuu ku sheegay inay ahayd Hotel Somaliya ku yaala mar uu wareysi ka qaaday dagaalyahan ka tirsan ururka Al-Shabab.
Waxaa maxkmadda joogay sharciyaqaan caan ka ah dalka Sweden oo la yidhaahdo Tomas Olsson iyo qaar kaloo ka socda Sweden. Wuxuu sheegay mudane Olsson inay labada saxafi ay si fiican uga jawaabeen su’aalaha uu weydiiyay xeer-ilaaliyaha, isagoo yidhi; ” si fiican ayay u cadeeyeen sababta ay u yimaadeen Ogadenya, taasoo ahayd inay baadhaan dhibaatada ay shirkadaha shidaalka u gaysteen dadka iyo xoolaha, umana aanay soconin inay ka qayb qaataan dagaalka ka socda waddankaa, isla markaana labada dhan ee ishaya, Itobiya iyo ONLF midkoodna ma taageersana, taasaana ahayd nuxurka dooda.”
Waxaa meesha ka cadaatay inay labada saxafi ahaayeen rag ku takhasusay waxa loo yaqaano –saxaafadda badhitaanka (Investigative Jouralism), oo meela badan ka soo sameeyay baadhitaano sida dhibaatada taraafikada Filibiin, sidoo kale xaaladaha qaxootiga ee Kenya iyo Somaliya. Waxay kaloo baadhitaan ku sameeyeen Naasiga cusub ee dalka Mareykanka.
Wuxuu u sheegay Scibbye maxkamadda inuu 199 maalmood oo baadhitaan dagaal ah ka soo sameeyay 16 dal.
Waxaa kaloo uu yidhi safiirka; ” arima la yaab leh ayaa ka socda. Waxaan warqad u dirnay dhowr qof oon naqaano oy ka mid yihiin saxafiyiin kuwaasoo noo soo gudbiyay magacyada 800 oo saxafiyiin ah, kuwaasoo u badnaa dalalka loo yaqaano (Anglo-Saxon), waxaa kaloon haynaa ugu yaraan 20 qof oo sheegay inay diyaar u yihiin inay markhaati ka furaan maxkamadda horteeda, qaar kaloo badanna waxay sheegeen inay qadiyaddan wax ka qori doonaan.”
Labadan saxafi ee u dhashay dalka Sweden waxay ka mid yihiin 10 saxafi oo lagu soo oogay argagaixiso ayay taageereen. 8da kale waa Itobiyaan, shan ka mid ah ay dalka ka carareen oo maqnaan lagu maxkamadenayo.
Maanta oo Arbaca ah waxaa ka mid ah dadka markhaatiga ah ee maxkamadda iman doona laba saxafi oo kala ah mareykan iyo Ingriis oo maxkamadda u sharxi doona sababaha keena inay mararka qaarkood saxafiyiinta u soo raacaan dagaalyahanka say warbixino dhab ah uga soo qoraan xaaladda.

Maamuladda Galmudug iyo Puntland ayaa markii ugu horeeyay sameystay ciidamo isku dhaf ah xili wali deegaanada labadaas maamul ay ka taagan yihiin xiisado dagaal.
“Waxaa la yiri hal xubin baa jirkeenna ku jirta oo haddey caafimaad qabto uu jirka caafimaad qabo,haddii ay bugtana uu jirku wadda buki doono,waxaan darensanahay Mudug inay tahay wadnihii Soomaaliya.” ayuu yiri madaxweyne ku-xigeenka Puntland oo inta ku darray. ” Waxaan rabnaa geed dheer iyo geed-gaabanba inan ku korno sidii aan caafimaad ugu heli lahayn,waxaana illahay ka rajeynaya kuwii ku guuleysta inuu naga dhigo.”
Saraakiisha ciidamada amniga iyo mas’uuliyiinta gobolka iyo degmada ayaa ugu dambeyntii munaasabadda ka sheegay inay soo dhaweynayaan ciidamada tababarka booliska la siinayo ee sida wadajirka ah uga howlgallaya magaalada Gaalkacyo,marka ay tababarka dhammeystaan.
Tababarka ayaa noqonaya midkii ugu horreeyay oo ciidan matalaya Galmudug iyo Puntland hal-goob ku wada qaatan,khilaf dhinaca ammaanka ah oo marar badan dagaal dhaliyey ayaa dhex maray labada maamul oo waqooyiga iyo koonfurta Gaalkacyo ka taliya.
DHAGEYSO: Wararkii Ugu Dambeeyay Toogasho ka dhacday magaalada Gaalkacyo…

Fanka iyo Suugaanta
Asal ahaan suugaantu waa laba qaybood, mid dhawaq iyo cod keliya leh, sida : Gabayga, Guuroowga, Geeraarka, Jiiftada, masafada, Hees IWM.
Shiribku ka suugaan aan qof walliba ma haweysan karo, waa hubaal inaysan u sahlanayn qof walba inuu sameeyo, haddii aanu aqoon fiican u lahayn habdhaca iyo khaafiyadiisa gaarka ah. Waxaa keliya oo shirbi kara qof aqoon durugsan u leh oo farshaxannimadiisa kuna xeeldheer.
Sidaan soo xusnayba, Shiribka waxaa lagama maarmaan ah inuu ka unkamo ugu yaraan laba meeris, halka suugaanta kale hal meeris keliya awood u leeyahay inuu meel istaago, marka laga reebo Gabayga iyo Guurowga.
Shiribku wuxuu ka mid yahay suugaanta murtida iyo mugga weyn, ee geyigeena aad looga xiiseeyo, inkastoo ay jirto in gobollo gaara aad looga adeegsado Shiribka, haddana, waa laga wada yaqaan inta Soomaalidu degto gebi ahaan, Shiribka waxaa inta badan laga adeegsadaa ama si gaara u adeegsada Gobolada dhexe [Mudug, Galguduud iyo Hiiraan] labada Shabeelle iyo Banaadir. Haddaba, aan soo qaadano tusaalayaal dhawr ah.
Dhulka Ilaahay sameeyey dadka wuu ka dhaxeeyaa, balse, qof weliba meel u gaar ah ayuu deegaan ahaan iyo dal ahaan u leeyahay, waxay xigmaddani ina baraysaa in adduunka kala duwanaanshaha deegaamada dalalka dibadda iyo gudaha laftiisa in deegaan walba dad u gaar ahi dego, oo Eebbe ku abuuray oo hantidooda ka dhigay, waa hadal kooban oo xambaarsan halmuceed mug iyo miisaanba leh.
Yaasiin ma doone waa Mas [Wed la soo bax] ama [Mar soo bax] qoloba si u taqaan. Yibir waa cayayaanka xoolaha iyo xayawaanka kale cuna, oo muddo ku dhegganaada waxaa kale oo loo yaqaana [Gafane].

Daawo:Banaanbax ka dhan ah Madaxweynaha Soomaaliland ayaa ka dhacay Laascaano
Axmed Baasto oo ah musharax u taagan qabashada xilka madaxweynaha Galmudug ayaa soo gaaray magaalada Cadaado ee xarunta baarlamanka Galmudug waxaana halkaas kusoo dhaweeyey qabaha kala duwan ee Bulshada Cadaado, Xildhibaanadanada Galmudug iyo Maamulka iyo waxgaradka cadaado.

“Waxaan walaalaheena Afrika uga mahad celineynaa dadaalka ay naftooda inoogu hureen, iyagoo gacan ka geysanayaa qorshaha nabad raadinta ee dowladda. Aad baan ugu ammaanayaa dadaalkooda geesinimada leh. Waan soo dhoweynayaa shir madaxeedka uu soo jeediyay walaalkey Ismaaciil Cumar Geelle, si aan horey ugu sii wadno wadatashiga aan halkan ka bilowney ee lagu tayeynayo hawlaha AMISOM, isku dubbaridka wadashaqeynta ay la leeyihiin Ciidammada Xoogga Dalka Soomaaliyeed, iyo in la bilaabo diyaar garowga ka bixintaanka AMISOM ee Soomaaliya, si ciidammo Soomaaliya ay leedahay ay hawsha ula wareegaan’’, ayuu yiri Madaxweynaha.
“Waa inaan xaqiijinaa dhismaha ciidan Soomaaliyeed oo si tayo leh u shaqeynaya, baahidooda si wanaagsan loo daboolo, taageersanna rabitaanka nabadda ee shacabka Soomaaliyeed, kuwaas oo gacan ka geysan doona nabadda iyo xasiloonida Geeska iyo Bariga Afrika.Wadashaqeynta iyo talooyinka waddamada ciidanka noogu deeqay waa u muhiim qorshahan aan leenahay. Waxaan rajeynayaa in taageeradiina ay qeyb ka noqon doono Soomaaliyada cusub ee aan dhiseyno oo mabda’a uu ku shaqeynayo lagu saleynayo nabad iyo xasilooni” ayuu yiri Madaxweynaha.
Madaxweynaha Jabuuti Ismaaciil Cumar Geelle iyo mas’uuliyiinta kale ee ka hadashey shirkan ayaa ku booriyey beesha caalamka inay taageeraan dhismaha ciidan qaran oo tayeysan oo Soomaaliya ay yeelato, si ay gacan uga geystaan amniga gobolka iyo kan caalamka.
Ugu danbeyntii kulan madaxeedka la soo jeediyay ee waddamada ciidammada ay ka joogaan Soomaaliya ayaa lagu wadaa inuu dhammaadka bisha October ka dhaco magaalada Jabuuti.

In kastoo aan lakoobi karin falalka uu gaystay, Waxaa markhaati madoonto ah inuu Sheekh deeq kucaan baxay daadinta iyo kaganacsiga dhiiga shacabka oo uusan geed ugu soo gaban jirin. Waxaana taa cadayn u ah in isagoo udhashay degmada garbo uu hal maalin ah 4 oday oo qoyskiisa xigtada ah oo ay kamid ahaayeen: Maxamed Mukhtaar, Caligaab, Yuusuf Qabaase iyo Maxamed Cabdixaaashi uu gacantiisa kudilay.
Si kastaba ha ahaatee, mudane Axmed Yaasiin(Badawi) iyo marwo Sucaad Khadar Buurane ayaa qabtay shaqo fiican. Waxaana shaqa adaygooda daliil u ah inay UBBOda isticmaasha baraha bulshada oo dhan ay kacabaadiyeen islamarkaana ay tusaale uyihiin nidaamka dib u curashada. Waana xubno xisbi oo leh aragti shacab, karti, ficil, wadaniyad iyo kago’naansho horumarka iyo nabadgelyada deegaanka ah.

laacib » Jose Mourinho Oo Waqti Hore Ka Hadlay Xaalada Suuqa Kooxdiisa Iyo Xiddigaha Ay U baahan Yihiin
Jose Mourinho Oo Waqti Hore Ka Hadlay Xaalada Suuqa Kooxdiisa Iyo Xiddigaha Ay U baahan Yihiin
“Qof walba waxa uu isku dayi doonaa inuu horumar sameeyo, xilli ciyaareedkii hore waxaan ku dhameysanay booska lixaad, xilli ciyaareedkan waxaan rajeyneynaa inaan helno booska labaad.

Gaalkacyo : HN :–Ra’iisal wasaaraha xukuumada Soomaaliya Cumar C/rashiid Cali Sharma’arke iyo madaxweynaha maamulka Koonfur galbeed Shariif Xassan Sheekh Aadan ayaa maanta gaaray magaalada Gaalkacyo.
Wafdiga ayaa waxaa magaalada Gaalkacyo ku soo dhoweeyay Guddigii dowladda Federaalka u saartay xalinta dagaalka, iyadoo caawa magaalada ay ka bilaaban doonaan wada hadalada nabadeed.
Ilo wareedyo ku sugan magaalada Gaalkacyo ayaa sheegaya in Madaxweynaha Galmudug C/kariin Xuseen Guuleed ku soo fool leeyahay, si dhinacyada waan waanta wada ula kulmaan, isla markaana dhanka Galmudug lagu qanciyo in ciidamadooda kala baxaan qeybo ka mid ah waqooyiga Gaalkacyo oo la sheegay inay shalay ku soo durgeen.
Dhinaca kale wafdigii uu hogaaminayay Madaxweynaha Jubbaland Axmed Madoobe ayaa iyana la filayaa inay u soo ambabaxaan Gaalkacyo, si ay uga qeyb qaataan nabadeynta iyo joojinta dagaalka, waxaana Axmed Madoobe oo ku sugan Garowe uu sheegay in aanu laaban doonin illaa arrinta Gaalkacyo xal laga gaaro.

Labadii Todobaad ee Ugu dabeysay waxaa magalada jigjiga Xabsiyada loo Taxaabay Boqolaal Qof oo aan la garaneyn magacayadooda iyo tiradooda midna, maalin walbana waxaad maqlaysaa tiro cusub oo la leeyahay xabsiga ayaa loo taxaabay.
Waxaaa Kamid Ah laba gabdhoodoo uu dhalay Sargaal UN-ta Ka Tirsan oo ku xidhan Adis Abab Abdi Bakool. Waxaa kaloo ka mid ah dadka la xidhay;
Dadkan ayaa kala ah siyaasiyiin iyo dad shacab ah oo caaadi ah. Qaar waxaaa loogu yeedhay inay yihiin xubno ONLF. Qaara waxaa loogu yeedhay mucaarad ka soo horjeeda xukuumada Abdi Ilay.
Waayadan dambe Ruuxii la xidho Lagama Dabo Tago, ruuxii ka daba taga waa lagu daraa. Waa sababta aanu u waynay magacayada oo dhameestiran. Waxaa Naloo sheegay in maxaabiistan la geeyey xero ciidan oo ku yaala Gidhibka ama biyo xidheenka magalada jigjiga. Wariyaha ONA ee Jigjiga Ayaa Loosheegay In Biyaha lagu ciqaabo dadka Xiliga dabe ee habeenka oo lagu hafiyo.
waa ka xumahay

Waxaa uu sheegay in dalka ay ka jirto fursad ganacsi oo lagu maalgashan karo, isagoo ku baaqay in la keeno Xargo kale, si looga baxo baahida Internetka ee sii kordheysa.
“Ganacsatada waxaa ugu baaqeynaa inay keenaan xargo kale oo Fibre Optic ah, dalka waxaa ka jira fursado lagu maalgashan karo”ayuu yiri Wasiirka Boostada iyo Isgaarsiinta.
Sidoo kale Wasiirka ayaa sheegay in Wasaaraddiisa ay gacanta ku heyso qorshe qaran oo ay qeyb ka noqonayaan daneenayaasha Isgaarsiinta, kaasoo uu xusay inuu damaanad qaadi doono helitaanka Isgaarsiin tayo leh oo la isku haleyn karo.
Illaa 22 cisho ayuu Internet-ka ka maqnaa Gobolada Koofurta iyo Bartamaha Soomaaliya, iyadoo maqnaanshaha Internet-ka uu saameyn ku yeeshay dhamaan adeegyadii uu fududeynayay Internet-ka, waxaana dowladdu ay sheegtay in maalin walba la khasaarayay lacago malaayiin dollar ahaa.

Marwo Safiyo Yaasiin oo u taagan xilka madaxweynimo ee dowladda Puntland, ahna aqoonyahan si weyn ugu ololeysa ilaalinta danaha guud ee qaranka Somaliyeed ayaa wareysi gaar ah oo ay siisay Radio Daljir waxa ay si diirran u soodhaweysey go’aankii uu maanta golaha shacabka ee Baarlamaanka Soomaaliya ka gaaray heshiiskii Dekedda Berbera, go’aankaas oo shirkadda DP World looga mamnuucay guud ahaanba dalka Soomaaliya.
Safiyo Yaasiin oo kamid ah dadkii ugu horreeyey ee kasoo horjeestay wareejinta dekedaha Bossaso iyo Berbera, wax badanna arrimahaas ka qortay, ayaa tibaaxday in dulucda heshiisyadaasi awalba ay ahayeen in Soomaaliya loo gacangaliyo Itoobiya. Balse ay hadda aad ugu faraxsan tahay tallaabada uu qaaday Baarlamaanka Soomaaliya.
Wax ku qor oo riix

Maamulka Somaliland oo madax-xanuun ka qaaday Haddal kasoo yeeray Dowladda Mareykanka.
Waxaanay haweenaydani iyada oo ka hadlaysa arrintaasi tiri ‘’Waxaanu aragnaa calaamad wanaagsan oo uu Madaxweyne Xasan Sheekh Maxamuud ku dhaqaaqay oo ah la shaqaynta maamul goboleedyada. Sida heshiiskii Jubbaland ee 22-kii August ay dawladda Federaalku gashay ee ay ku aqoonsatay maamul goboleedkaasi iyo khariidad u dejinta in maamulkaasi noqdo maamul goboleed ku jira federaalka iyo qorshaha wada loo marayo in doorashooyin laga qabto dalka Somalia sannadka 2016 oo ay ku jirto in la h elo hanaan siyaasadda iyo amniga ah. Iyo weliba Muqdiho iyo Somaliland oo ku heshiiyay habka maamulka hawadda, taasi oo ah talaabo xagga dib u heshiisiinta loo qaaday”. Ayay tiri Linda.
“Siyaasadda Maraykanka ee Somalia tan iyo intii ka dambaysay markii aanu aqoonsanay dawladda federaalka Somalia, waxay ku salaysan tahay saddex arrimood oo kala ah inaanu taageerno ciidamada nabad ilaalinta Midawga Afrika ee Somalia iyo gaashaanbuurteeda Itoobiya ee la dagaalanka alshabaab. In aanu ka jawaabno arrimaha bani’aadminimada isla markaana aanu ka qayb qaadano meel kasta oo suurto gal ah. Iyo weliba in aanu dhiirigelino siyaasadda xidhiidhka isbarbar socda”.
Hase yeeshee, Haweenaydani oo sii sharaxaysa waxa ay ula jeedo siyaasadda xiriirka isbarbar socda ee ay Soomaalida la yeelanayso dawladeedu waxay tiri.
“Qodobka saddexaad waa siyaasadda xidhiidhka isbarbar socda, kaasi oo lagu soo gebagabeeyay nabadii Djibouti iyo aqoonsiga dawladda federaalka Somalia. Dawladda Maraykanku waxay hoosta ka xariiqday muhiimadda ay leedahay in la gaadho isla markaana xidhiidh lala yeesho maamulada gobolada si loo sameeyo hanaan federal oo ay ku wada shaqeeyaan. Waanu sii wadi doonaa taageeradda aanu ka geysano arrimaha bani’aadminimada iyo ururada bulshada ee Somaliland iyo Puntland, taasi oo ujeedada aanu ka leenahay tahay sidii loo horumarin lahaa wada shaqayn la xidhiidha xagga federaalka.”
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Imaaraadka oo lagu eedeeyey in hub sharci daro ah ay soo geliyeen Soomaaliya _ WARBAAHINTA QARANSIDE
Imaaraadka oo lagu eedeeyey in hub sharci daro ah ay soo geliyeen Soomaaliya
Warbixintan oo uu baahiyay Telefishinka Al-Jasiira ayaa waxaa lagu sheegay in dawlada Imaaraatku ay saldhig ciidan ka dhisayaan magaalada Ber-Bera oo hoos tagta Somaliland halkaasoo ay si joogto ah u keenaan hub fara badan oo lagu keeno si aan waafaqsanayn sharciga.
Hubkaan lama sheegin cidda la siiyo hase ahaatee waxay u badan tahay in Imaaraatku doonayo inuu kaga duulo dalka Yemen oo ciidamo ka joogaan tan iyo sanadkii 2015.
Guddigaa dabagalka cunaqanataynta hubka ee Soomaaliya saaran waxay sheegeen in madaxda Somaliland oo wax laga weydiiyay saldhiga ciidan ee Berbera laga dhisayo ay diideen inay jawaabo lagu qanco baxshaan.
Xukuumadda Shiinuhuna waa ay iska diiday inay hub ay ogtahay ay Soomaaliya usoo dirtay laakiin warbixin laga helay dawlada Serbiya ayaa lagu sheegay in hubka la qabtay kun qori oo ka mid ah ay ka iibiyeen dawladda Imaaraatka sanadkii 2016.
Maxay tahay sababta uu qalbi dhagax u imaan waayay Muqdisho?

Nin kale oo ka faalooda ciyaaraha oo lagu magacaabo Sandro Piccinini ayaa waxa uu sheegay in Talyaaniga uu hal gool dhalin waayo labadii ciyaar ee uu Sweden la dheelay ay aheyd mid aan la hilmaami karin.
Daawo:Nimcaan Hilaac oo Muqdisho Hees uga soo qaaday Coldoon oo 2-sanno Xabsi ku...
Maxaad ka taqaan Hogaamiyayaasha Afrika ugu waqtiga dheer ee xiligan weli xukunk...

Niiko Waalan
Waxa mar kasta dhakhaatiirta u yimaada dad doonaya inay kala tashadaan inta jeer ee ay isu galmoon karaan iyadoon wax dhibaato ahi ku imaan caafimaadkooda. Ha yeeshee, lama helayo jawaab ku wada habboon dadka oo dhan, sababta oo ah bani’aadmigu waxa uu ugu kala duwan yahay rabitaanka jinsiga, sida uu ugu kala duwan yahay xagga da’da, awoodda, dareenka, iwm. Waxa la yiri: “Qofka caaqilka ahi waa kan saddex waxyaabood joogteysta, ha yeeshee aan badsan: Cuntada, socodka iyo galmada. Waxa kale oo la yiri: “Geedka ninku waa sida candhada xoolaha, haddii la liso wuu dararaa oo godladaa, haddii la daayana wuu gudhaa.

“Waxaa kaloo iyana xaqiiqo ah in Bulshada Caalamku ay si weyn u maal-galiyeen dhammaanba doorashooyinka iyo geeddi-socodka dimuqraadyada ee Somaliland, taasoo aanu ka mahad-celinayno abaalna ugu hayno Beesha Caalamka, Hase ahaatee nuxurka iyo mucda arrintu maaha taa!! Arrintu waxay tahay: Ma waxaynu qabanaa doorasho muddaysan oo ay danaynayaan Bulshada Caalamku taas oo ku qabsoonta xilligii ay u qoondeeyeen? Mise waxaynu qabanaa doorasho xor ah, xalaal ah oo ay bulshada JSL ka wada qayb galaan oo ku habboon wadciga, waayaha iyo duruufaha siyaasadeed ee ka jira dalkeena?”ayaa lagu yidhi war-saxaafadeedka ka soo baxay madaxtooyadda, waxaana intaas lagu daray “ Mugdi kuma jiro dariiqa iyo sida aynu doonayno: Waxanu doonaynaa inaan qabano doorasho sax ah oo ku qabsoonta waqti iyo xaalad ku habboon!! Laakiin ma doonayno in aynu qabano doorasho sax ah oo la qabto xilli iyo xaalad aan ku haboonayn.
* Dabcan waqtiga doorashadu waa muhiim, laakiin marka loo eego qaabka iyo hannaanka ay doorshooyinku Somaliland uga qabsoomaan, waqtigu maaha ka ugu muhiimsan ee leh muhimadda koowaad.
* Arrimaha Qaranka Somaliland mudnaanta koowaad u lihi waa nabadda iyo xasiloonida, midnimada iyo wada-jirka ummadda, kuwaas ayaa saldhig u ah inay qabsoonto doorasho xor ah, xalaal ah oo ay bulshada JSL iska wada dhex arkaan.
* Madaxweynaha Axmed Maxamed Silanyo waa Madaxweyne si xor ah ay u doorteen aqlabiyadda bulshada Jamhuuriyadda Somaliland. Go’aan kasta oo Madaxweynuhu gaadho iyo tallaabo wal oo uu qaado (ha adkaadeen ama ha fududaadeene) waxa saldhiga u ihi waa danaha Qaranka iyo maslaxadaha ummadda. Sidaa darteed, Madaxweynuhu isagoo ka duulaya sida ugu habboon ay danaha ummaddu ku aslaxayaan wuxuu go’aamiyey:
* Somaliland maanta waa dal muddo dheerba ku naaloonayay amni, degenaansho iyo dimuqraadiyad taam ah oo ku abtirsata nidaamka soo jireenka ah ee aanu dhaqanka u leenahay kaasoo ah wada-tashi, is qancin, isu-tunaasul iyo talo-wadaag iyo in aanu anagu leenahay go’aaminta halka ay ku jiraan danaha iyo maslaxadaha ummaddayadu. Sida ay awalba yeeli jireen, waxaanu ku rajo weynahay in Bulshada Caalamaku ay arrimahayaga nagu tix-gelin doonaan.”
Dhinaca kale, gudoomiyaha xisbiga muxaafadda ah ee KULMIYE Muuse Biixi Cabdi ayaa sheegay in aanay cidna ka aqbali doonin tallo aanay doonayn, isla markaana beesha caalamka ka codsaday in aanay ku dirqin siday wax u doonayaan.
“Intii ka dambaysay go’aankii madaxweynaha ku kala saaray labadda doorasho waxa ka hadlay Beesha caalamka, aad baan ugu mahad celinayaa taageeradda ay ina siiyaan, waxaan diyaar u nahay xisbi iyo xukuumadba in aanu caalamka xidhiidh wanaagsan la yeelano, midna waan u sheegayaa xisbiga kulmiye iyo xukuumadiisa waxay umaddu u dooratay umadda go’aankeedda iyo masiirkeedda in aanay cidina u yeedhin Karin, cidna aanay ka dhagaysanayn, waxaan leeyahay erayga ay soo qoreen ee ah ee kala saaridda waxaan leeyahay eraygaasi waxaan leeyahay nama qabato, waxaanu nahay dal yar oo curdin ah oo dhibaatooyin badan imika ka soo baxay, laakiin ninkasta oo xoog weyn iyo nin kasta oo dhaqaale leh waxaan u sheegayna in taladayada cidina noo yeedhin cidina noo sheeginne aanu qabweynahay oo imaanu leenahay, go’aana kolba madaxweynaha la doorta iyo goleyaashiisa leh”ayuu yidhi gudoomiyaha xisbiga taladda haya ee Muue Biixi.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Ugu horayn Wasiirka Wasaaradda Arrimaha Dibadda Soomaaliya Axmed Ciise Cawad oo ay waheliyaan wasiir Ku xigeenka iyo Wasiir dawlaha Wasaaradda ayaa Ra’iisul Wasaaraha ku soo dhaweeyay xarunta wasaaaradda, waxayna usoo bandhigayn sida ay shaqada u wadaan iyo halka ay howshu u marayso, isgoona Wasiir Cawad warbixin kooban Ka siiyay dhammaan safaradii uu ku tagay dalka dibadiisa iyo guulaha laga gaaray.
Ra’iisul Wasaare Khayre ayaa kulanka ka dib tilmamay in loo baahan yahay in lagu dadaalo sidii loo xoojin lahaa xirirka arrimaha dibadeed ee Soomaaliya la wadaagto dalalka caalamka buu yiri, si ay usoo ceshato sharaftii iyo awoodii ay ku lahayd caalamka.
Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya ayaa sidoo kale booqday wasaaradda Maaliyadda, waxaan ku soo dhaweeyay wasiirka Wasaaraadda Maaliyadda Cabdiraxmaan Ducaale Bayle iyo qaar ka mid ah shaqaalaha wasaaradda. Isagoona kala hadlay sidii loo dar-dargalin lahaa howlaha shaqo ee wasaaradda iyo qorshayaasha ugu muhiimsan ee wasaaradu fulindoonto sanadkan bilowga ah.

Dadka ku nool Waqooyi Bari dalka Koofur Afrika ayaa looga digay inay dibada u soo baxaan kadib markii 15,000 yaxaasyo ah ay baxsadeen meel lagu xanaaneynayay.
Mid ka mid ah yaxaasyada ayaa lgu dhex arkay barxadda iskuul ay carruur wax ku bartaan.
Rakwena’s Zane Langman ayaa u sheegay wargeyska Beeld ee dalka Koofur Afrika inay ku guuleysteen in ay dib u soo qabtaan boqolaal ka mid ah yaxaasyada baxsaday, hase yeeshee waxa uu sheegay in kala bar yaxaasyadii baxsaday ay weli maqan yihiin.
Illaa shan boqol oo kun oo yaxaasyo ah ayaa ku jira beero lagu xanaaneeyo iyadoo yaxaas walba meel gaar ah loo dhiso si loogaga hortago in ay is dhaawacaan.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Dagaal u dhaxeeyay ciidamada dowladda iyo Shabaab, ayaa xalay saqdii dhexe wuxuu ka dhacay deegaanka Buusaar ee Gobolka Gedo Koonfurta Somaliya.
Dagaalyahano Shabaab ka tirsan ayaa soo weeraray Saldhig ay ku sugnaayeen ciidamada Xoogga dalka Somaliya, waxaana halkaasi ka dhacay dagaal la isku adeegsaday hubka noocyadiisa kala duwan.
Xoogaga Shabaab iyo ciidanka ayaa isku adeegsaday dagaalkooda hubka fudud iyo midka culus, sida ay soo wariyeen qaar ka mid ah dadka deegaanka oo xalay ka seexan waayay rasaastii la isku adeegsanaayay.
Dhinacyadii dagaalamay ayaa waxaa soo kala gaaray khasaare isugu jira dhimasho iyo dhaawac, inkastoo aanan la xaqiijin karin tirada dadka waxyeelada ay soo gaartay.
“Dagaalka wuuu cuslaa waan ka seexan waynay, saqdii dhexe ayaan maqalnay rasaas kala duwan oo ka dhaceysa Magaalada, haa waa jiraan dad shacab ah baan maqlaayay oo rasaas guryahooda ugu tagtay ku waxyeeloobay, saaka xaaladda waa ay degan tahay.” Ayuu yiri qof ka mid ah dadka deegaanka.
Xaaladda deegaanka Buusaar ee Gobolka Gedo, ayaa ah saaka mid degan, waxaana la soo sheegayaa in ciidamada ay hawlgalo ka wadaan duleedka deegaanka Buusaar ee Gobolka Gedo.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Madaxweynaha Dowlada Federaalka Xasan Sh. Maxamuud ayaa u magcaabay Yuusuf Garaad Cumar safiirka Soomaaliya u fadhiyi doona Qaramada Midoobay.
Yuusuf Garaad waa weriye rug cadaa ah, Isagoo horay u soo noqday madaxa laanta afka Soomaaliga ee BBC.
Wixii intaa ka danbeeyey si weyn ayuu uga dhex muuqday saaxada siyaasadeed iyo tan bulsho. Si joogta ah ayuu wax ugu qori jiray boga (Mareeg) uu gaar u leeyahay.
Wuxuu bedeli doonaa Cilmi Axmed Ducaale oo mudo dheer Soomaaliya u soo fadhiyey xarunta Qaramada Midoobay ee New York.

Inta Badan Wadooyinka Magalada Muqdisho oo Maanta Xiran
Weerarka Al Shabaab ay ku qaadeen Degmada Afgooye oo ah mid abaabulan, ayaa Shabaab waxaa ugu suuragashay inay gudaha u galaan Xaafado ka mid ah Magaalada Afgooye oo ay ka dagaalamaan.
Dadka degaanka ayaa shegay fiidkii caawa mar kaliya inay maqleen dhawaqa rasaas xoogan oo ka dhaceysa Magaalada Afgooye gudaheeda iyo Saldhig ciidamada dowladda ay ku leeyihiin Degmadaasi.
Taliyaha Saldhiga Degmada Afgooye ayaa wuxuu sheegay weerarkaasi inuu ahaa mid aanan sidaasi u buurneyn oo Shabaab ay xaafado ka mid ah Magaalada ku soo galeen sida uu yiri.
BANANBAX KA DHAN AH MAAMULKA AFGOOYE IYO TALIYAHA BOOLISKA DEG.
Tiisa Daryeele Ayaa Tukale Ku dara Shariif Xasan oo ku..

1 Waxay yimaadeen dhanka kale oo badda ilaa dalkii Gadareni.
2 Goortuu doonnidii ka degay, kolkiiba waxaa la kulmay nin xabaalaha ka soo baxay oo jinni wasakh leh qaba.
5 Weligiiba, habeen iyo maalin, ayuu buuraha iyo xabaalaha joogi jiray isagoo qaylinaya oo dhagaxyona isku jarjaraya.
7 Markaasuu cod weyn ku qayliyey oo ku yidhi, Maxaa inoo dhexeeya, Ciisow adigoo ah Wiilka Ilaaha sarow? Ilaah baan kugu dhaarinayaa, Ha i silcin.
8 Waayo, wuxuu ku yidhi, Ka soo bax ninka, jinni wasakh lahow.
9 Markaasuu weyddiiyey, Magacaa? Wuxuu ugu jawaabay, Waxaa lay yidhaahdaa, Liijon, waayo, annagu waa badan nahay.
11 Buurta sinteedana waxaa joogay daaqsin weyn oo doofaarro ah oo daaqaysa.
12 Jinniyadii oo dhan baa baryeen, oo waxay ku yidhaahdeen, Noo dir doofaarrada inaannu galno.
13 Kolkiiba Ciise baa u fasaxay. Markaasaa jinniyadii wasakhda lahayd baxeen, oo waxay galeen doofaarrada, daaqsintiina jarka hoos bay uga yacday ilaa badda, baddayna ku bakhtiyeen, waxayna ahaayeen abbaaraha laba kun.
15 Markaasay u yimaadeen Ciise, oo waxay arkeen jinnoolihii isagoo fadhiya oo dhar sita oo miyir qaba, wayna baqeen.
16 Kolkaasaa kuwii arkay waxay u sheegeen sidii ay u dhacday jinnoolihii iyo warkii doofaarrada.
17 Markaasay bilaabeen inay baryaan inuu soohdintooda ka noqdo.
18 Intuu doonnida fuulayay, kii jinniyada qabi jiray ayaa baryay inuu raaco.
19 Ciisese uma fasaxin, laakiin wuxuu ku yidhi, Gurigaaga iyo dadkaaga u tag oo u sheeg waxa weyn oo Rabbigu kuu sameeyey iyo siduu kuugu naxariistay.
20 Kolkaasuu tegey oo bilaabay inuu Dekabolis ku naadiyo waxa weyn oo Ciise u sameeyey, oo dhammaan bay la wada yaabeen.
22 Waxaa u yimid taliyayaasha sunagogga midkood ee Yayros la odhan jiray, oo markuu arkay, cagihiisa ayuu isku riday,
23 oo aad buu u baryay oo ku yidhi, Gabadhaydii yarayd waa sakaraad. Waan ku baryayaa, kaalay oo gacmahaaga saar inay bogsato oo noolaato.
24 Markaasaa Ciise raacay, dad faro badanna waa la socday, wayna cidhiidhiyeen.
25 Waxaa jirtay naag laba iyo toban sannadood dhiigbixid qabtay.
27 Markay Ciise warkiisa maqashay ayay dadkii soo dhex martay oo dhabarkiisa timid, markaasay maradiisa taabatay.
28 Waayo, waxay tidhi, Haddaan dharkiisa iska taabto uun, waan bogsanayaa.
30 Ciise kolkiiba wuxuu iska gartay in xoog ka baxay isagii, oo intuu cidhiidhiga ku soo jeestay ayuu yidhi, Yaa dharkayga taabtay?
31 Xertiisii ayaa ku tidhi, Adigu waad aragtaa dadka badan oo ku cidhiidhinaya. Ma waxaad na leedahay, Yaa i taabtay?
33 Naagtiise waa baqday oo gariirtay iyadoo garanaysa wixii loogu sameeyey. Markaasay timid oo hortiisa ku dhacday oo runtii oo dhan u sheegtay.
34 Kolkaasuu wuxuu iyada ku yidhi, Gabadhay, rumaysadkaaga ayaa ku bogsiiyey. Nabad ku tag, cudurkaagiina ka bogso.
35 Goortuu weli hadlayay waxaa gurigii taliyaha sunagogga ka yimid kuwii yidhi, Gabadhaadii waa dhimatay. Maxaad Macallinka u sii dhibaysaa?
38 Kolkaasuu yimid gurigii taliyaha sunagogga, oo wuxuu arkay buuqa iyo kuwa ooyaya oo aad u barooranaya.
39 Goortuu galay wuxuu ku yidhi, Maxaad sidaas ugu buuqaysaan oo u ooyaysaan? Gabadhu ma dhiman, waase huruddaa.
41 Kolkaasuu gabadhii gacanteeda qabtay oo ku yidhi, Talita qumi, taasoo micneheedu yahay, Gabadhay, waxaan ku leeyahay, Kac.
42 Kolkiiba gabadhii waa kacday oo socotay; waxay jirtay laba iyo toban sannadood. Dadkuna aad bay ula wada yaabeen.
43 Aad buu ugu adkeeyey inaan ninna ogaan, wuxuuna u sheegay in cunto la siiyo iyada.

Xulka Soomaaliya Ee Ay Da'doodu Ka Yartahay 17-da Oo Gaaray Fiinaalaha CECAFA Cup
Spain oo Qorsheyneysa in ay La Wareegto Howlgalka la Dagaalanka Burcad Badeeda Soomaalida.
Dowladda South Afrika oo Deeq Lacageed Ku Wareejisay Soomaaliya.
Dowladda Kenya oo War Ka Soo Saartay Sababta Ay u Joojisay Kulankii C/raxmaan C/shakuur.
C/raxmaan C/shakuur " Aniga iyo Farmaajo Waxaan Qaban Jirnay Kulamo Ka Dhan Ah Maamulkii Madaxweyne Xasan"
Mareykanka oo Shaaciyay Tirada Askarta Al-Shabaab iyo Daacish ee Ka Howl-gala Soomaaliya.
Duqa Magaalada Bishkek ee Dalka Kyrgyzstan oo Kormeer Sameeyay isaga oo Aan La Aqoonsan Karin.
Wararkii ugu Dambeeyay Dagaal Xalay Ka Dhacay Deegaanka Ceelasha Biyaha Ee Duleedka Muqdisho.
Taliyaha Ciidanka Xoogga oo Ka Hadlay Dhacdadii Dugsiga Tababarka Ee Jeneraal Gordan.
Ciidamo Ka Wada Tirsan Dowaldda federaalka oo Ku Dagaalamay Muqdisho. - By: Faah faahin ayaa ka soo baxaya iska hor imaad culus oo maanta barqadii ka dhacay xaafado ka tirsan degmada Hodan ee magaalada Muqdisho, kaasoo u dhaxeeyay Ciidamo ka tirsan kuwa Xasilinta ee NISA iyo ciidanka uu tababaray Imaaraadka Carabta.

2 Oo bal eeg, lix nin baa waxay ka yimaadeen iriddii sare xaggeeda taasoo xagga woqooyi u sii jeedda, oo midkood kastaaba wuxuu gacanta ku haystay hubka uu wax ku laayo, oo waxaa dhexdooda joogay mid dhar wanaagsan qaba, oo dhinacana waxaa ugu xidhnaa geeskii khadka kan wax qora. Markaasay galeen oo waxay ag istaageen meeshii allabariga ee naxaasta ahayd.
3 Kolkaasaa ammaantii Ilaaha reer binu Israa'iil kor bay uga kacday keruubkii ay kor saarnayd, oo waxay tagtay guriga marinkiisii, oo wuxuu u yeedhay ninkii dharkii wanaagsanaa qabay oo dhiniciisa ku sitay geeskii khadka kan wax qora.
4 Markaasaa Rabbigu isagii ku yidhi, Magaalada Yeruusaalem dhexdeeda mar, oo waxaad calaamad ku dhigtaa jaaha dadka u taahaya oo u qaylinaya waxyaalaha karaahiyada ah oo dhexdeeda lagu sameeyo oo dhan.
6 Oo waxaad wada laysaan odayaasha, iyo barbaarrada, iyo gabdhaha, iyo carruurta yaryar, iyo naagahaba, laakiinse innaba ha u dhowaanina nin alla ninkii ay calaamaddu ku taal, oo waxaad ka bilowdaan meeshayda allabariga. Markaasay waxay ka bilaabeen raggii odayaasha ahaa oo guriga hortiisa joogay.
8 Oo intay dadka laynayeen oo aan anigu hadhay ayaan wejiga u dhacay, oo intaan qayliyey ayaan idhi, Sayidow, Rabbiyow, ma waxaad doonaysaa inaad kuwa reer binu Israa'iil ku hadha oo dhan ku wada baabbi'isid cadhadaada aad Yeruusaalem ku dul shubayso?
9 Markaasuu igu yidhi, Dadka dalka Israa'iil iyo dadka dalka Yahuudahba xumaantoodu aad iyo aad bay u badan tahay, oo dalkiina dhiig baa ka buuxsamay, oo magaaladiina qalloocnaan baa ka buuxsantay, waayo, waxay isyidhaahdaan, Rabbigu dhulka wuu ka tegey, oo Rabbigu waxba ma arko.
11 Oo bal eeg, ninkii dharkii wanaagsanaa qabay oo geeska khadka dhinaciisa ku sitay ayaa war keenay, oo wuxuu yidhi, Wixii aad igu amartay ayaan sameeyey.

”Waxa inoogu muhiimsan dhammaan waxyaabaha aan qabaneyno wa nabadgelyada, dadaal badan ayaanna sameyney, walow kooxda nabadda ka soo horjeeda ay mar walba isku daydo inay carqalad abuurto. Waad wada maqasheen waxay shaley ka sameeyaan Muqdisho, iyagoo naf la caari ah ayay weerareen hotel ay ku sugnaayeen shacab dalkooda iyo dadkooda wax u qabanaya. Dad muhiim ah ayaan ku weyney, lakin taasi nagama hor istaageyso sii wadista dagaalka aan ku doooneyno inaan gebi ahaanba ku tirtirno, kooxda oo goobo yar haatan ku soo uruurey, ayna ka muuqato xaalad quus ah. Waxaana Jaamacadda Carabta ka codsaneynaa inay iyana gacan ka geysato sidii aan u dhameystiri lahayn barnaamijka dowladda ee amniga iyo xasilinta.”
Madaxweynaha ayaa sidoo kale ka dalbaday Jaamacadda Carabta inay fuliso balanqaadyadii taageerada dhaqaale ee Soomaaliya, si wax loogu qabto hawlaha faraha badan ee dowladda horyaalla.
Madaxweyne Xasan Sheekh Maxamuud ayaa sidoo kale ka hadley xasaradda ka aloosan Yemen oo uu sheegey in Soomaaliya ay si buuxda u taageersan tahay dowladda uu madaxweynaha sharciga ah ka yahay Abd Rabbuh Mansur Hadi, isla mar ahaantaana ay Soomaaliya si buuxda u taageersan tahay mowqifka Jaamacadda Carabta ee Yemen.
Waxaa kale oo uu madaxweynaha ka hadley qadiyadda Falastiin, dagaalka argagixisada caalamiga iyo xalinta mashaakilaadka ka taagan dalalka Carabta.

In ka badan laba malyuun oo blog ah ayaa la daabacaa maalin kasta. Sidaa darteed, waa suurtagal in aad ku noolaato internetka haddii aadan u keenin martidaada wax alaab tayo leh si aad u akhrido. Oliver King, oo ah Maamulaha Guud ee Macaamilka Sare Macaamilka Maareynta Macaamiil, ayaa sheegaya in aad blog ka dhigan karto guul kaliya marka maqaaladahaagu si fiican u qoran yihiin oo ay ku jiraan macluumaad badan. Qeybaha kala duwan ee bloggers ma yaqaanaan wax ku saabsan SEO. Dunida adduunka oo ka badan boqolkiiba sagaashan waayo-aragnimadooda internetka ayaa ka bilaabma boodbood s, oo muujinaya bogga ugu horeeya ee Google waa suurtogal keliya haddii aad si habboon u samaysay SEO.
Raadinta mashiinka raadinta waa nidaam kaas oo ku lug leh farsamooyinka iyo hababka qaarkood si aad u sameyso boggaaga muuqaalka natiijooyinka raadinta - cable wire installation services. Farsamooyinkaasi waa lacag ama lacag la'aan ah oo hubiya kalsoonida iyo muuqaalka goobtaaga dhawr bilood gudahood. Naqshadeynta SEO ama raadinta moobiilka waa dhamaanteed oo ku saabsan qaabeynta boggaaga iyo mawduuciisa si ay makiinadaha raadinta u muujiyaan si ay u muujiyaan natiijooyinkooda. Waa muhiim in la sameeyo SEO si markaa matoorada raadinta ay ku siiyaan darajo ka fiican goobtaada. Tusaale ahaan, haddii aad qoraal ku qortay sida loo diyaariyo baasto, waxaad rabtaa matoorada raadinta si ay u muujiyaan qof kasta oo raadinaya weedhaha "baastada" iyo "noodles recipes." Hagaajinta gawaarida raadinta, waxaa suurtagal ah in maqaalkaga la dhigo oo aad hesho gaadiid badan.
Ka hor intaanad bilaabin SEO, waxaa muhiim ah inaad ogaatid farqiga u dhexeeya cad cad SEO iyo koofiyadaha madow SEO . Waa ammaan in la yidhaa naqshadaynta search engine waa bedelka ciyaarta, laakiin waa inaad qaadatid noocyada saxda ah ee saxda ah. Haddii aad rabto darajo wanaagsan oo loogu talagalay boggagaaga mudo dheer, waa inaad tagtaa koofiyadaha cad cad iyo diirada saari karta mawduucaaga kaliya mashiinnada raadinta. Koofiyadaha cad cad waa farsamo si loo dhiso ganacsi joogta ah oo internetka ah, halka Koofiyadda SEO-ka ay tahay hab sharci darro ah oo si dhaqso ah u burburin doonta boggaaga natiijooyinka mashiinka raadinta.
Ugu danbeyntii, waxaan jeclaan lahaa in aan sheego in aad qori kartid tayada oo aad iska ilaaliso in aad kumbuyeysid shaqo kale. Tani ma siin doonto natiijooyinka la rabay, makiinadaha raadiyeyaashu waxay liis gareeyaan boggaaga internetka isla markiiba. Waxaa suurtagal ah inaanay suurtagal ahayn in aad si fudud udhaqaajiso mawduucaaga; waxaa lagaa doonayaa inaad abuurto qiyaaso warbaahinta bulshada ah si aad u soo jiidato dad badan iyo dad badan iyo si loo hagaajiyo waxqabadka guud ee goobtaada.

Haddii la maqlo mas’alo cusub oo diina waxaa dadka qaarkii yiraahdaan diinta waa la kamilay, taasoo laga fahmayo in loo maleeyey in cilmiga diintu ka duwan yahay culuunta kale, laakiin runtii quraanku wuxu ka kooban yahay waxa lagu barto culuunta kale sida qaanuun, taariikh, luqad, xisaab, farsamo iyo kuw kale, taasoo keenaysa in wax cusub laga fahmi karo maalinba maalinta ka danbaysa sida culuunta kale.
Qiyaaska, axaadiista iyo hadallada culimaduna waxay soo hoos galaan quraanka, sidaa darteed cilmiga waxaa laga ogaadaa labo meel oo kala ah quraanka oo ah kalaamkii ilaahay iyo ashyaa’da aan aragno ama dareenno oo ah khalqigii alle abuuray, waana labo qayb oo ku cad quraanka loona yaqaan aayaadka alle, sidaa daraadeed diintu waa qayb ka mida cilmiga.
In cilmi baarista diintu istaagtayna waxay calaamad u tahay inaan tafsiirka quraanka si dhab ah loo fahmin, maxaa yeelay markaan baaray dhawr baab oo diinta ka mida sida dhaxalka, xeerarka ciqaabta, arrimaha qoyska, siyaasadda ikk, waxaa ii soo baxay inaan diinta ku darnay wax badan oo aan ka mid ahayn, wax badanna ka dhiman yihiin. Sidaa darteed, waxaan maqaalkan idin kula wadaagin dhawr tusaale oo aan idinka siiyo sababaha keena in tafsiirka la qaldo ama qayb ka mida laga tago, qaybaha kalena sida xadiiska, qiyaaska iyo ijmaacana waxaan idin kula wadaagi doonaa maqaallo kale haddii alle idmo.
Fahanka quraanku wuu ka fog yahay sida loo malaynayo, maxaa yeelay aayadaha qaar waxaa laga fahmi karaa labo macne oo midi sax yahay kan kalena qalad yahay. Sidaa darteed haddii dadku sahladaan tafsiirka aayadaha waxay mararka qaar ku camal falaan macnaha qaldan iyagoo moodaya inay quraanka ku camal faleen.
Matalan quraanka waxaa ku jira laba aayadood oo ku saabsan in ninka iyo gabadha la furay iyada oo aan la taaban in mid walba nus la siiyo, laakiin labada aayadoodba waxaa loogu camal falay si ka duwan sidii laga rabey maxaa yeelay inta aan qofka nuska la siin waxaa shardiya in la ogaado sababta uu maalka ku mutaystay iyo sababta uu nus u qaatay oo uu u qaadan waayey wax nus ka badan ama ka yar. Sidaa darteed, ninka nuska la siinayo waa midka wax dhalay ee ilmuhu ka dhinteen, maxaa yeelay waxa uu qaatay waa nasiibkii ilmihiisu lahaayeen, wuxuuna nus qaataa marka uu wax la dhaxlayo qof isaga u dhigma sida walaal.
Gabadhuna waa midda ciddada ka baxday ee la furay iyada oo aan lagu noqon, waxayna wax ku qaadatay ciddada ay tirsatay, matalan gabadha laga dhintay waxay ka dhigan tahay gabar la furay oo aan lagu noqon, ciddadeeduna waa 4 bilood iyo 10beri oo ah muddo u dhiganta uurka nuskii sidaa darteedna waxay qaadataa inta gabadha uurka leh la siiyo nuskeed, gabadhii ciddadeedu tahay 3bilna waxay yeelan biilkii 3daas bil, sida alle yiri: “ waxay leeyihiin inta korkooda ah in la mida oo wanaaga /ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف” (Al-Baqara 228).
Waxaa kale oo jira in aayadaha qaar laga qaadan karo labo xugun ama wax ka badan, haddii ayna dadku u fiirsanna waxaa dhacda inay labadii xugun mid ka mida la qaato midna laga tago, matalan tafaasiirta iyo kutubaha fuqahada midna laguma xusin in ninka wax dhalay qaraabada ka tirsan yahay, iyadoo ay jirto aayada badan oo caddaynaya inuu qaraabada soo gelayo, sida aayadda soo socota:
Aayadan waxaan ka fahmaynaa labo arrin oo kala ah:
1) In la adeeco Alle iyo rasuulkiisa
2) Sida qaraabadu isugu xigto oo ah sida ku xusan qoraalka hoose:
Waalidka iyo ilmuhu waxay ka dhigan yihiin qaraabada darajada 1aad, walaalka iyo xaaskuna qaraabada darajada 2aad, qofka darajada 2aad ahna wuxuu wax dhaxli karaa marki qofka ka sokeeyey uuna noolayn. Sidaa darteed walaalku wuxuu wax dhaxlaa markii 2da waalid mid ka mid ahi uuna noolayn ama ay labaduba dhinteen.
Sidoo kale 2da sawj waxay is dhaxlaan markii walad ama wax ka badan ka dhintaan, maxaa yeelay 2da sawj maaha 2qof oo isku xiga ee waa 2qof oo loo dhexeeyo, sidaa darteed haday dhimato gabadh aan ilmo lahayn waxay noqon laba mid uun:
Haddii uuna qofku weligii wax dhalin waxaa loo yaqaan “kalaalo” waxaana dhaxla qaraabadiisa oo keliya, sidaa darteed gabadha aan wax dhalin waxaa dhaxlaya qaraabadeeda oo keliya xataa haddii ay nin leedahay.
Waxaan labadan mas’alo ee aan ka soo hadalnay kala baxaynaa dhawr arrin oo muhiim ah oo kala ah:
4) In la iska hubsado wax kasta oo laga qaadanayo tafaasiirta iyo kutubaha ay fuqahadu qoreen, si aan loo gudbin wixii qalad ah ee iyaga ka dhacay, loona ogaado meesha qaladku ka yimid.
Haweenka iyo Hoggaanka (Qaybtii 2-aad)

Ugu horeyn waxaa xafladda furey Guddoomiyaha Ururka Mudane Asad Maxamed Maxamud (Asad Dheere) oo soo dhaweyn u sameyey dhamaan dadka ka soo qeybgalay xafladda ayaa faah faahin ka bixiyey Ururka iyo sababaha loo aas aasey wuxuuna Sheegay ”Waxaa aas aasey Ururkan Himilo dhallinyaro aqoonyahanno ah oo kasoo laabtey Dalka dibadiisa oo wax kusoo bartey hadafkooduna yahay sidii ay u horumarin lahaayeen bulshada Soomaliyeed gaar ahaan bahda dhallinyarada iyo sidii wax loogu badali lahaa”.
Xadladda intii ay socotay ayaa ka qeybgalayaasha waxaa loo soo bandhigay Waxqabadka Ururka Himilo muddadii sanadka aheyd uu jiray, waxayna si weyn ula dhaceen wax qabadka Ururka oo ay ku tilmaameen in ay qabteen howl muhiim ah oo Bulshada ku nool magaalada Muqdisho.
Cayaaraha Hiddaha iyo dhaqanka Soomaaliyeed ayaa lagu soo bandhigay xafladda intii ay socotay, iyadoo kooxda fanka Ururka ay soo jeediyeen Heeso Waddani ah, dhaanto iyo Cayaarta Saylici, taasi oo soo jiidatay ka soo qeybgalayaashii xafladda.
”Wasaaradda waxa ay soo dhaweyneysaa Ururada sidaan oo kale u shaqeeya, waxaan ku howlanahay sidii loo sameynlahaa siyaasadda lagu dhaqayo dhallinyarada, waxaa horumarin ku sameyn doonaa cayaaraha dalka si looga baxo dhibaatooyinka ku xeeran, waxaan markale soo dhaweynayaa sanad guuradda Ururka Himilo, waxaana u rajeynayaa in uu wax badan u qabto shacabka Soomaaliyeed”. ayuu yiri Wasiir Nuux.

Goobihii ugu Horeeyay ee cod-bixiyeyaasha doorashooyinka Xiliga dhaxe ee Dalka Maraykanka ayaa la furay deegaanka Vermont. iyo Gobolo kale oo badan oo ku yaala Xeebta Bariga Dalkaasi.
Tobanaan milyan oo cod-bixiye ayaa la filayaa in ay codkooda dhiibtaan, iyaga oo Dooran doona 435 xubnood oo ka mid noqonaya Aqalka Congress-ka iyo 35 kursi oo ka mida 100 kursi ee senate-ka.
Maqaalkii HoreGargarkii ugu horeeyay ee QM ayaa gaadhay Xeryo ay ku nool yihiin kumanaan suuriyaan ah.
Gargarkii ugu horeeyay ee QM ayaa gaadhay Xeryo ay ku nool yihiin kumanaan suuriyaan ah.
Qarax Culus Ayaa Goor Dhawayd Ka Dhacay Magaalada Muqdisho

02 April 2015, Muqdisho–Madaxweynaha Jamhuriyadda Federaalka ee Soomaaliya, Mudane Xasan Sheekh Maxamuud, ayaa uga tacsiyeeyay Madaxweynaha Jamhuriyadda Kenya Mudane Uhuru Kenyatta iyo shacabkiisa, weerarkii argagixiso ee maanta lagu laayey ardey iyo ad kale oo aan waxba galabsan, jaamacad ku taalla magaalada Gaarisa ee Waqooyi Bari Kenya.
‘’Anigoo ku hadlaya magaca Jamhuriyadda Federaalka ee Soomaaliya, waxaan tacsi u diraya , murugadana la qeybsanayaa qoysaska iyo eheladdii dadkii sida arxandarrada ay u laayeen argagixisada shar- wadeyaasha ah. Waxan dadka dhaawacmey u rajeynayaa caafimaad buuxa oo degdeg ah’’, ayuu yiri Madaxweynaha.
Madaxweynaha ayaa si kulul u cambaareeyay falkan, kuna tilmaamey mid waxashnimo ah oo aan diin iyo dhaqan wax lug ah ku lahayn.
“Waa hubaal inaan ka adkaan doonno argagixisada. Kenya waa dal aan walaallo nahay oo inoo soo gurmadey, taageeradaas ayayna kooxaha argagixisada ka soo horjeedaan. Ujeedka argagixisada waxa weeyaan inay ina niyad jebiyaan, taasina ma dhaceyso, oo waxaa inaga go’an inaan baabi’inno, si shacabka gobolkan ku dhaqan ay nabad iyo horumar u gaaraan”.

1 Kanu waa eraygii Yeremyaah u yimid oo ku saabsanaa dadka Yahuudah oo dhan, waxayna ahayd Yehooyaaqiim ina Yoosiyaah oo ahaa boqorkii dalka Yahuudah sannaddiisii afraad, taasoo ahayd sannaddii kowaad oo Nebukadresar oo ahaa boqorkii Baabuloon.
2 Eraygaas Nebi Yeremyaah ayaa kula hadlay dadkii Yahuudah oo dhan iyo kuwii Yeruusaalem degganaa oo dhan, oo wuxuu ku yidhi,
3 Tan iyo sannaddii saddex iyo tobnaad oo Yoosiyaah ina Aamoon uu boqor ka ahaa dalka Yahuudah iyo ilaa maantadan la joogo, taasoo ah saddex iyo labaatan sannadood, waxaa ii imanayay Eraygii Rabbiga, oo aniguna waan idinla hadlay, anoo goor wanaagsan idinla hadlaya, laakiinse idinku innaba ma aydaan dhegaysan.
5 Oo waxay yidhaahdeen, Midkiin kastaaba haatan jidkiisa ha ka soo noqdo, oo sharka falimihiinnana ka noqda, oo waxaad iska dhex degganaataan dalkii Rabbigu idinka iyo awowayaashiinba weligiin iyo weligiinba idin siiyey.
9 Bal ogaada, waxaan soo diri doonaa qolooyinka reer woqooyi oo dhan, iyo addoonkayga ah Nebukadresar oo ah boqorka Baabuloon, oo iyagaan ku soo kicin doonaa dalkan, iyo dadka deggan, iyo quruumaha ku wareegsan oo dhan, oo kulligoodna waan wada baabbi'in doonaa, oo waxaan ka dhigi doonaa wax laga yaabo oo loogu foodhyo, iyo cidla weligeed ah.
11 Oo dalkan oo dhammuna wuxuu noqon doonaa cidla iyo wax laga yaabo, oo quruumahanuna toddobaatan sannadood ayay boqorka Baabuloon u adeegi doonaan.
12 Oo markay toddobaatanka sannadood dhammaadaan ayaan xumaantooda aawadeed u ciqaabi doonaa boqorka Baabuloon iyo quruuntaas, iyo dalka reer Kaldayiinba, oo waxaan ka dhigi doonaa meelo weligoodba cidla ah.
13 Oo waxaan dalkaas ku soo dayn doonaa erayadaydii aan kaga hadlay oo dhan, kuwaasoo ah waxa kitaabkan ku qoran oo dhan, oo ah wixii Yeremyaah quruumaha oo dhan ka sii sheegay.
14 Waayo, iyagaba waxaa addoonsan doona quruumo badan iyo boqorro waaweyn, oo waxaan iyaga u abaalmarin doonaa siday falimahoodu ahaayeen, iyo siday shuqullada gacmahoodu ahaayeen.
15 Waayo, Rabbiga ah Ilaaha reer binu Israa'iil wuxuu igu leeyahay, Cadhadan koobkeeda khamriga gacantayda ka qaad, oo waxaad wada cabsiisaa quruumaha aan kuu dirayo oo dhan.
17 Markaasaan koobkii gacantii Rabbiga ka qaaday, oo waxaan cabsiiyey quruumihii Rabbigu ii diray oo dhan, kuwaas oo ahaa
18 Yeruusaalem, iyo magaalooyinka dalka Yahuudah, iyo boqorradooda, iyo amiirradooda, si aan iyaga uga dhigo cidla, iyo wax laga yaabo oo lagu foodhyo, iyo inkaar, siday maantaba tahay,
19 iyo Fircoon oo ah boqorka Masar, iyo addoommadiisa, iyo amiirradiisa, iyo dadkiisa oo dhan,
21 iyo Edom, iyo Moo'aab, iyo reer Cammoon,
22 iyo boqorrada Turos oo dhan, iyo boqorrada Siidoon oo dhan, iyo boqorrada gasiiradaha badda ka shisheeya,
23 iyo Dedaan, iyo Teemaa, iyo Buus, iyo inta timaha dhinacyada ka jarata oo dhan,
24 iyo boqorrada Carabiya oo dhan, iyo boqorrada dadka isku qasan oo lamadegaanka dhex deggan oo dhan,
26 iyo boqorrada woqooyi oo dhan, ku fog iyo ku dhowba, kan iyo kaasba, iyo boqortooyooyinka dunida ee dhulka joogo oo dhan, oo iyaga dabadoodna waxaa cabbi doona boqorka Sheeshag.
27 Oo waxaad iyaga ku tidhaahdaa, Rabbiga ciidammada oo ah Ilaaha reer binu Israa'iil wuxuu idinku leeyahay, Cabba oo sakhraama, oo mantaga, oo dhaca, oo innaba mar dambe ha soo sara kicina, seefta aan dhexdiinna u soo diri doono daraaddeed.
28 Oo hadday diidaan inay koobka gacantaada ka qaataan oo ay cabbaan, markaas waxaad iyaga ku tidhaahdaa, Rabbiga ciidammadu wuxuu idinku leeyahay, Hubaal waad cabbi doontaan!
29 Waayo, Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay, Bal eega, waxaan bilaabayaa inaan masiibo ku soo dejiyo magaaladii laygu magacaabay, haddaba miyaan idinkana laydin wada ciqaabayn? Idinku ciqaabla'aan ku sii joogi maysaan, waayo, waxaan u yeedhayaa seef inay ku dhacdo dadka dhulka deggan oo dhan.
30 Sidaas daraaddeed erayadan oo dhan iyaga kaga sii hadal, oo waxaad ku tidhaahdaa, Rabbigu xagga saruu ka qaylin doonaa, oo codkiisuu kaga soo hadli doonaa hoygiisa quduuska ah, oo wuxuu si weyn ugu qaylin doonaa xeradiisa, oo dadka dhulka deggan oo dhanna wuxuu ugu qaylin doonaa sida kuwa canabka ku tunta.
31 Rabbigu wuxuu leeyahay, Dhawaaq baa gaadhi doona tan iyo dhulka darafkiisa, maxaa yeelay, Rabbigu dacwad buu la leeyahay quruumaha, oo wuxuu la muddacayaa binu-aadmiga oo dhan, oo kuwa sharka ahna seef buu u gacangelin doonaa.
33 Oo kuwa Rabbigu laaya waxay maalintaas oolli doonaan dhulka darafkiisan iyo darafkiisa kale inta ka dhex leh. Oo iyaga looma barooran doono, lamana soo ururin doono, lamana xabaali doono, oo waxay noqon doonaan sida digo dhulka ku kor daadsan.
34 Adhijirradow, ooya oo qayliya; kuwa adhiga madaxda u ahow, dambas ku galgasha, waayo, wakhtigii laydin gowraci lahaa waa yimid. Waan idin burburin doonaa, oo waxaad u dhici doontaan sida weel wanaagsan oo kale.
36 Oo waxaa la maqli doonaa codkii qaylada adhijirrada, iyo cidii adhiga madaxdiisa, waayo, Rabbigu wuxuu kala baabbi'iyey daaqsintoodii.
38 Wuxuu meeshiisii qarsoonayd uga soo baxay sidii libaax oo kale, waayo, dalkoodii cidla buu noqday, waana baabbi'iyaha cadhadiisa aawadeed iyo xanaaqiisa kulul aawadiis.

Mareykanka oo xayiraad ku soo rogay shaqsiyaad iyo shirkado oo Soomaali ay kamid tahay _ Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Mareykanka oo xayiraad ku soo rogay shaqsiyaad iyo shirkado oo Soomaali ay kamid tahay
Dowladda Mareykanka ayaa soo saartay go’aano la xiriira in ay xayiraad saartay Shirkado duulimad oo lagu eedeeyay in ay taageeraan Kooxda Argagixisada ee Daacish.
War ay soo saartay Dowladda Mareykanka ayaa ku sheegtay in Shirkadahan iyo dadkaan oo ka soo kala jeeda dalalka Soomaaliya, Filibbiin iyo Turkey,lagu eedeyay in uu xiriir ganacsi dhex maray kooxda iyo iyaga.
Maxamed Mire Cali Yuusuf oo ah muwaadin Soomalaiyeed oo qeyb ka ah dadkaasi la soo eedeeyey ayaa iska fogeeyey eedeymahaasi,isagoo xusay in uu diyaar u yahay waxkasta oo baaritaan ah,si loo ogaado xaqiiqda jirta.
Taliyaha Ciidanka Booliska “ Gaalkacyo waxaa kusoo arkay Ciidan iyo Shacab isku duuban oo adkeynta Nabadda ka shaqeynayo “

Imtixaanadii Dugsiyada Sare Ee Form Four Iyo 8 Ka Oo Maanta Soo Xirmay
Deegaanada Puntland waxaa maanta soo xirmay imtixaanaadka Fasalada 8-aad ee dugsiga dhexe iyo Fasalka 4-aad ee dugsiga sare ee sanad dugsiyeedka 2011-2012.
Dhamaan deegaanada Puntland ayaa maanta si isku mid ah usoo wada xirmay,Imtixaanaadkan, waxaana guud ahaan u fariistay arday dhan 6868.
Magaalooyinka Puntland Fasalka Sideedaad ee dugsiga dhexe waxaa imtixaanka u fariistay 5,211 arday halka Fasalka 4-aad ee dugsiga sare ay Imtixaankan u fariisteen 1,657.
Imtixaanadani waxay ka dhaceen sida ay Masuuliyiinta Wasaarada Waxbarashada Puntland warbaahinta u xaqiijiyeen 61 xarumood oo 46 ay dugsiyada H/dhexe tahay, 15 xarumoodna ay ka dhacayaan Imtixaanaadka Dugsiyada Sare ee Puntland.
Imtixaanka Fasaladan oo sanadihii hore qaarkood lagu soo diyaarin jiray Magaalada Nairobi ayaa sanadkan gabi ahaantiis lagu diyaarshay gudaha Puntland sidoo kalana lagu sixi doonaa, waxaana uu socday mudo todobaad ah.
Sanadka waxaa wasaaradda waxbarashada iyo tacliinta sare ay deeqo waxbarasho ka heshay dalka iyo jaamacadaha

Ra’iisul wasaare Khayre ayaa wasiirka warbixin dhinacyo badan taabanaysa ka siiyay xaaladda Dalka iyo qorshaha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya ee ku aadan horumarinta dalka.
Wasiirka arrimaha dibadda Norway ayaa bogaadisay horumarka ballaaran ee dalka Soomaaliya uu ku tilaabsanayo, waxa ayna ka dhawaajisay in ay xukuumadda Oslo ay sii joogteyn doonto taageerada iyo garab istaagga shacabka iyo Dawladda Soomaaliyeed.

Maxaad ka taqaanaa Magefe? waa qabqable-dagaal oo Liibaayan ah oo quuta dadka tahriibka ah.
Soomaalidu waa dad ku fiican naanays u bixinta wax walba xataa dadka.
Intaa dabadeed ayuu si sharci darro ah meel ugu xareystaa dadkii tahriibka ahaa ilaa ay ka bixiyaan lacag madaxfurasho ah si ay u iibsadaan xorriyadooda. Waa adoonsiga qarniga 21-aad!
Hawlaha afduubka ee Magafe waa mid aad u weynaatay, sida la sheegay waxaa u shaqeeya raxan gawaarida 4×4 ah, fardo iyo xataa awr oo uu usoo iibsaday si ay u raadgoobaan tahriibayaasha ku socdaalaya saxaraha ballaaran geeri-go’anka ah ee Liibiya.
Dadkii iyaga oo nool kasoo badbaaday cadaabtiisa ayaa sheegay in naag walba oo uu Magafe qabto caadi ahaan ay naagtiisa noqonayso, ilaa inta laga bixiniyo madaxfurashda, uuna ula dhaqmayo adoon uu leeyahay oo kale. Shahwadiisa (qooqiisa) xad-ka-baxa ah darted ayuu maalin walba la jiiftaa 4 ilaa 5 haween, waana marka uu suuqa fiicanyahay ee ay dad badan oo tahriib ah ka gudbayaan saxaraha Liibiya iyaga oo u socda Yurub.
Waxa la sheegay in maleeshiyaadkiisa ay iyaguna kufsadaan haweenka mar Alle iyo markii ay doonaan iyaga oo xataa wax ka raadinaya (isticmaalaya) wiilasha sida ay doonaan na u faraxumeeya.
Runtii saaxiibkey wuu dhibsaday arrinkan isaga ah sida aan fahmi karo. Qoys ahaan ayay u kulmeen khasab na ku noqotay in ay isku soo ururiyaan lacagtaa si loogu xawilo Magafe.
Waxan isku dayey inaan la hadlo Magafe isaga oo isla qabweyn, maadaama uusan English ku hadli Karin, se waxa uu ku hadli karay luuqadiisa Carabiga ee Liibiya oo keliya, laakiin malaheyga markan maqlay codkiisa xabeebta leh ayaan suuraystay wajiga Magafe nooca uu yahay. Waxa uu leeyahay waji baas oo ku naaxay ka ganacsiga dadka, oo ah adoonsiga qarnigan 21-aad!.
Waxaynu isku dayaynaa inaan helno xog walba oo Magafe ku saabsan in Alle iyo intii la helo karo, si maxkamad loogu soo taago dambiyadii uu ka galay bani’aadamnimada.
18-QOF OO LOO HEYSTO AMAR DIIDDO IYO ABAABUL QABIIL CIIDAMADA DHEXDOODA AH AYAA MAANTA MARKALE U FARIISATAY MAXKAMADDA D, 1-AAD EE CIIDAMADA QLABKA SIDA.

Puntlandnews.net (Hargaysa)-Magaalada Hargaysa oo xarun u ah maamulka gooni goosiga ah ee Somaliland ayaa waxaa si diiran loogu soo dhoweeyey mid kamid ah ra’iisul wasaarayaashii Soo maray wadanka Soomaaliya isla markaana siweyn looga yaqaan masraxa siyaasadda.
HALKAAN RIIX SI AAD U DAAWATO MUUQAALKA

Kulanka guud ee Golaha Shacabka jamhuuriyadda federaalka ah ee Soomaaliya oo uu shir gudoominayay guddoomiyaha golaha Shacabka, Mudane Maxamed Sheekh Cusman Jawaari, ayaa maanta ka dooday hindise sharciyeedka kheyraadka biyaha, waxaana ugu horreyn guddiga Maaliyadda ee golaha shacabka uu golaha warbixin ka siiyay qorshaha gudiga Maaliyada ee inta ka harsan kalfadhigan.
Guddoomiyaha golaha shacabka, ayaa sheegay in qof walba oo muwaadin Soomaaliyeed uu xaq u leeyahay inuu helo biyo nadiif, sidaasi daraadeedna uu sharcigan muhiim yahay.
Wasiiro iyo Xildhibaano ka tirsan XFS oo Muqdisho ku soo dhoweeyay Muwaadiniin Soomaaliyeed oo laga soo celiyay Eriteriya

Dalal ay ku jirto Soomaaliya oo aan wax cod ah ka dhiiban karin Shirka QM
September 19 (Jowhar)— Xoghayaha Guud ee Qaramada Midoobey Antonio Guterres ayaa sheegay in afar dal oo ay ku jirto Soomaaliya aanay wax cod ah ka dhiiban karin shirka sanadlaha ee Golaha Guud ee Qaramada Midoobey United Nations General Assembly (UNGA). Qoraalka Xoghayaha Guud ee Qaramada Midoobey oo soo baxday 7-dii bishan September ayaa waxa shardi looga […]
Soomaali laga sii daayay Xabsi ku yaala Nairobi oo ay Muddo dheer ku xirnaayeen.
Xildhibaannada carabta ah ee ku jira Baarlamaanka Israel oo xoog lagu saaray

Xeer ilaaliyaha guud ee Qaranka iyo Culimo oo Si Kulul uga Hadlay Dhibaatada Gudniinka Fircowniga.
Boqolaal Soomaali Ku Go'doonsan Degaanka Guji oo Halis ugu Jira in La Laayo.
Qaar Ka Mid ah Isgoysyadda Muqdisho oo Laga Qaaday Ciidamada Xasilinta.
Taliyaha Ciidanka Xoogga Dalka Iyo Mas'uuliyiin Kale Oo Ku Wajahan Gaalkacyo.
Banaanbaxyo waaweyn ayaa Jimcihii labaad ka dhacay magaalooyin badan oo caalamka ah iyadoo banaanbaxyadaana looga soo horjeedo aqoonsiga uu Madaxweynaha Maraykanka u aqoonsaday magaalada Qudus inay tahay caasimada Israel.
Dhalinyarada toogashada lagu diley ayaa la sheegay inuu ka mid ahaa wiil soo xirtey waxyaalo macmal ah oo u soo ekeysiiyay suunka la isku qarxiyo hase yeeshee lagu arkayay sawirada wiilkaa oo ay waxyaalaha ku xirnaayeen isagoo meyd ah.
Kadib salaadii Jimce ee ayaa boqolaal ruux oo ka mid ah Muslimiinta ku tukatay masjidka barakaysan ee al-Aqsa waxaa laga horistaagay in ay u gudbaan qeybta gabowday ee magaalada Qudus iyadoo ciidamo badan oo Yuhuud ah la soo dhoobay halkaas.
Banaanbaxyada ayaa waxaa sidoo kale ay ka dhaceen magaalada Mumbai ee dalka Hindiya,caasimada Malaysia ee Kuala Lumpur iyo magaalo madaxda dalka Japan ee Tokyo.
Ciidamada Ammaanka oo Xiray Wadooyin Hor Leh oo Ku Yaalla Muqdisho -Sawirro

Madaxweynaha oo socdaalkiisa ay ku wehliyeen xubno ka tirsan labada gole, ayaa khudbad uu ka jeediyay xafladda caleema saarka diiradda ku saarey sida dowladda ay uga go’an tahay dhaqangelinta nidaamka xukunka lagu baahinayo, si shacabka ay u helaan adeeg hufan oo baahidooda daboolaya.
Madaxweyne Xasan Sheekh Maxamuud ayaa intaanu ka soo ambabixin Cadaado kula dardaarmey madaxda Galmudug inay ka shaqeeyaan nabadda, isla markaana dowladdu ay diyaar u tahay inay kala shaqeyso xalinta tabashooyinka inta badan ka dhasha dhismaha maamullada.

Next articleMadaxweynaha Soomaaliya iyo Ra’iisul Wasaaraha Ethiopia oo ka wadahadley iskaashiga dhaqaalaha labada dal iyo gobolka

Masuuliyiintan ka socda qaramada midoobay ayaa sheegay in iminka taasi ay waxka bedeli doonaan islamarkaana talaabo horumarleh qaadaan si looga gudbo waxqabasho la’aanta .
Sikastaba ha ahaatee xaaladahan ayaa waxa ay ku soo aadayaan xili gobolka Galgaduud ay ka jiraan xiisado colaadeed oo maamulka gobolka ka arimiyaa waa ahlusunee uu kala dhexeeyo xarakada Alshabaab dagaal, ayna sidoo kale ka jiraan gobolka Abaaro saameyn ba’an reebay.

Ugu horeyn xaflada ayaa waxaa ka hadlay saxafiyiinta ka howlgala Tvga Qaranka oo ka sheekeeyey marxaladihi kala duwanaa ee uu ku soo shaqeeyey Tv.ga Qaranka Soomaaliyeed oo ah Tv.ga keliya ee Af Soomaali ku hadla oo dunida oo dhan si isku mid ah looga daawado.
Ugu dambeyntii ayaa casho sharaf ay isugu yimaadeen agaasimaha guud ee warfaafinta C/risaaq Cali Yuusuf bahlawi iyo howlwadeennada Sntv ee Yurub looga wada hadlay qaabka loo si horumarin karo xafiisyada Yurub ee Tv.ga iyo sidii ay u sii xoojin lahaayeen xiriirka iyo wada shaqeynta ka dhexeysa xafiisyadaasi.

Balse dagaalka dhabta ah ayaa ka dhici doona wadooyinka magaaladaasi.
Walaaca jira ayaa ah in dagaalka uu dhibaato u geysto boqolaalka kun ee rayidka ah ee ku go’doonsan galbeedka Mosul.

Dirqi iyo tu xun ayuu dhawaan ku qabsoomay Shirweynihii 3-aad ee Xisbiga talada dalka haya ee KULMIYE, kaasoo marar badan dib ugu dhacay is-khilaaf iyo kooxo iska soo horjeeda oo Xisbiga dhexdiisa ka samaysmay awgeed. Ha noqoto Qaabka Shirweynaha loo abaabulay ama ha noqoto hannaanka Ergooyinka loo soo xulaye, waxa marag ma doon ah in Xisbiga Kulmiye halkii uu hore uga socon lahaa, inuu 20 SANO dib u dhacay. Shirweynihii 3-aad ee KULMIYE may jirin haba yaraatee wax alle wax uu kaga duwanaa Shir-beeleedkii 1993 ka dhacay Boorame ee beelaha JSL ku heshiiyeen Axdi-Qarameedka. Waxaban odhan karaa kaasi ayaa ka wacnaa oo beeluhu ay u dhammaayeen iskuna dheelli tirnaayeen.
Haddaba akhristow, Xisbi Qaran oo ummadda ku leh waxaanu ku dhisanahay oo aanu aaminsanahay nidaamka dimuqraadiga, Xisbi muddo dheer mucaarid soo ahaa, Xisbi doorasho xor ah kaga guulaystay Xisbul Xaakimkii talada hayey, Xisbi hoggaanka dalka kula wareegay hab dimuqraadi ah iyo doorsho xor ah oo uu ugu awood sheegtay labadii Xisbi Qaran ee la tartamayey; su’aasha u baahan in la is weydiiyo waxa weeyi: Siday ku dhici kartaa in Xisbiga sifahaa lihi uu muddo kooban si fudud u lumiyo haybaddii iyo karaamadii ay Codbixiyeyaashu huwiyeen? Siday ku dhacaday inuu Xisbi miisaankaa lihi u maanta Shir-weynihiisii hab-beeleed ku soo xulo, halkii uu nidaamka dimuqraadiga raaci lahaa?
Waxaan jeclaan lahaa akhristayaasha intooda xasuusata inay wax-yar dib iigula boqoolaan maalmihii tilmaannaa iyo 2010-kii markii Xisbiga Kulmiye uu hantiyey guushii Taariikhiga ahayd ee uu hoggaanka Dalka gcanta ku dhigay. Bal is bar-bar dhig maalintaa iyo maanta faraqa u dhexeeya Xisbiga? Waa kaaf iyo kala dheeri sow maaha?! Sideedaba nidaamka Xisbiyada siyaasiga ah ee waqtigan casriga ah waxaa haga fikir iyo aragti aad u qoto dheer oo salka ku haysa hammi iyo hiigsi siyaasadeed oo codbixiyeyaasha lagu kala jiidanayo.
Guushii Kulmiye ee 2010-kii laba bilood kaddib Xisbigii Kulmiye wuxuu u gacan galay Muuse Biixi Cabdi kaasoo jujuub iyo faro-maroojis kagala wareegay Madaxweynaha la doortay. Laga bilaabo waqtigaa Xisbigii Kulmiye waxba kumay soo kordhin wax ka dhaca mooyee. Waxa la wada ogyahay sida xad-dhaafka ah ee uu Muuse Biixi u rabay inuu ka mid noqdo Golahii wasiirrada ee Xukuumadda cusub, aqooni yeelkeede balse Muuse wuxuu qoondaystay inuu noqdo Wasiirka Maaliyadda ee Xukuumadda Axmed Silaanyo, haddii uu taa waayana inuu noqdo ka arrimaha gudaha.
Taariikhdu dadkay bartaa Dunida waayeheeda; M/weyne Axmed Silaanyo wuxuu aad uga dheregsanaa shaqsiyadda Muuse Biixi iyo rafaadka uu soo mariyey intii uu socday halgankii SNM iyo xilligii ay siyaasadda Xisbiga kulmiye ku wada jireenba. Muuse Biixi Xisbigii loo daa, balse cidi wax kale umay dirsan, sidaasi ayuu kaga qaday ka mid noqoshada Golihii Xukuumadda ee cusubaa. Waxaa xusid mudan in rag maanta Muuse Biixi gacantiisa midig ah, iskana dhigaya inay isaga daacad u yihiin, kuwaasoo horena u ahaan jiray gacanta midig ee M/weyne Silaanyo ay iyagu ahaayeen kuwa qof ahaan ka masuul ahaa in Muuse Biixi la qadiyo oo aan lagu soo darin Golaha wasiirrada, Madaxweyanaha Cusubna sidaa ku qanciyey, beddelkii Muusena waxaa galay Maxamed Xaashi Cilmi iyo Dr. Gaboose.
Arrintaa waxaa si weyn uga shaqeeyey ninka la yidhaa Maxamed C/llaahi Cumar oo maanta Muuse Biixi daacad isaga dhigaya. Maxamed C/llaahi Cumar waa nin keli socod ah, gacan adag, ehel qaraabo iyo rafiiqna aan u roonayn oo ah keligii danayste. Wuxuu ka soo jeedaa beelaha dega galbeedka Hargeysa ee Siyaasadda Somaliland ugu saamaynta badan leh, balse haba yaraate wax sumcad, sharaf iyo taageero ah kuma laha beesha uu ka soo jeedo. Maxamed C/laahi rajo la’aanta uu Siyaasadda ka qabo awgeed ayuu ka leexday Madaxweynihii isaga soo saaray ee sharafta iyo haybaddaba huwiyey. Maxamed C/llaahi Cumar, M/weyna Axmed Silaanyo xumaan ayuu ugu abaal guday wuxuuna qabyaalad iyo il-maadeernimo ku raacay Muuse Biixi.
Rajo la’aanta uu siyaasadda ka qabo awgeed, Maxamed C/llaahi wuxuu iska dhaadhiciyey in Muuse Biixi noqon doono Madaxweynaha JSL, isaguna uu ahaan doono gacantiisa midig. Waana isaga ninka Muuse Biixi lug-gooyey ee ku yidhi ku dhawaaq inaad tahay Murashax M/weynaha golaha dhexe ee Kulmiye kula tar-tami doona. Haddaba, nin aan lahayn wax lagu raaco dhan kastooy tahayba, ka leexday dariiqii Xukuumaddiisa, ka horyimid nidaamkii dawladnimada ee kala dambaynta, ka fallaagoobay Gobolkii, Degaankii iyo beeshii uu ka soo jeeday, aan haba yaraatee Xisbigiisa u keeni karin 100 cod, haddana dedaal dheer ugu jira sidii uu uga ka takhalusi lahaa Madaxweynihii isagaba soo saaray; waxa is-weydiin leh sidee buu ugu sii jiri karaa Golaha Xukuumaddan uu dagaalka kula jiro??!!
DJIBOUTI IYO SOMALILAND WAA UL IYO DIIRKEED
OGAYSIIS:Jaaliyadda Reer Somaliland ee Sweden ku dhaqan waxa la Ogeysiinayaa in...

Waxaa qoray:
Qabiilooyinkaas waxa ay kala ahaayeen:
Maalik wuxuu ciidankiisii amray in ay soo kaxeystaan haweenka, carruurta iyo xoolaha isaga oo ay ujeeddadiisu ahayd si aan dib loogu baqan, markii uu marayo togga Awdhaas oo Xunayn u dhowaa, Makkana u jiray dhowr iyo toban Mayl ayuu degay, markaas ayaa dadkii ku soo urureen si ay ula tashadaan. Dadkaas waxaa ka mid ahaa nin oday ah oo gaboobay oo isagu ciidanka ula socday in uu talo ku biiriyo, markiisii horena dagaal yahan geesi ah ahaan jirey, wuxuuna yiri “toggee baad joogtaan?”, waxaa la yiri “Awdhaas”, wuxuu yiri “haa waa gows fardeed”.
Ilaah baan ku dhaartaye Hawaasin way i adeeci ama seeftaas ayaan ku taagsanayaa ilaa ay dhabarkayga ka baxdo”, markaas ayey dheheen “waan ku yeelnay”. Odeygii markii uu arkay meesha uu xaal marayo ayuu yiri “kani waa maalin aanan joogin kana maqnayn (waxtarayn) shalaytadaydee maan ahaado (nin) dhalin yaro ah oo ruclaynaya oo hogaaminaya Faras timo dheer oo biciid oo kale ah”.
Ka dib Maalik wuxuu diray ciidan ilaalo ah hase yeeshee waxa ay ku soo laabteen iyaga oo yaacaya oo argagaxsan, markaas ayuu ku yiri “hoogga ee muxuu yahay xaalkiinnu?”, waxa ay dheheen “waxa aan aragnay rag cadcad oo fardo saaran. Ilaah baan ku dhaarannaye ismaanaan ogayn ilaa ay nagu dheceen waxaad aragto (oo argagax ah).
Dhinicii Rasuulkaﷺ waxaa loo soo gudbiyey akhbaartii cadowga iyo meesha ay soo marayaan, markaas ayuu wuxuu diray Abuu Judrud Al-aslami, wuxuuna amray in uu ciidankooda dhex galo oo ku dhex jiro illaa uu warkooda ka so ogaado oo u keeno, Abuu Judrudna sidii ayuu yeelay. Rasuulkuﷺ wuxuu ka soo baxay Makka maalin Sabti ah, bishii Shawaal, sannadkii 8aad ee hijriga, waxaana la socday ciidan dhan 12,000 oo muslimiin ah waxa ayna kala ahaayeen: 10,000 oo Rasuulkaﷺ Makka la soo gashay iyo 2,000 oo dadkii Makka ka soo raacay ahaa, badankooduna islaamka ku cusbaayeen. Rasuulkuﷺ wuxuu ka caariyeystay Safwaan binu Umaya 100 canbuur bireed, Makkana wuxuu madax uga sii dhigay Cataab binu Useyd.
Ka dib markii uu Rasuulkuﷺ meel dhexe sii marayo ayaa waxaa u yimid nin wuxuuna ku yiri “waxa aan buurtii hebla ku soo arkay reer Hawaasin oo xoolohoodii wata”, markaas ayaa Rasuulkuﷺ dhoolla caddeeyey oo yiri “taasi waa qaniimadii muslimiinta ee berrito haddii Alle idmo”. Intii ay Rasuulkaﷺ iyo ciidankiisu jidka sii hayeen ayaa waxaa dhacday arrintaan: Sidii aan soo sheegnayba waxa jirey dad badan oo ciidanka islaamka ka mid ahaa, soona islaamay furashadii Makka, islaamkana aan si fiican wax uga garanayn sidaa darteed dadkaas qaar ka mid ahaa waxa ay arkeen geed weyn oo cagaaran oo la oran jirey Daatu Anwaadh oo ay carabtu barakaysan jireen, ciidankooduna uusan dhaafi jirin ilaa uu seefaha surto oo xoolaha ku qasho, muddana ku negaado si uu cadowga uga guuleysto, waxa ayna aamminsanaayeen ciidankii aan sidaas yeelin in laga adkaanayo.
Nimankaasi Rasuulkaﷺ ayey u yimaaddeen iyaga oo xusuusinayay barakada geedkaas, waxa ayna yiraahdeen “Rasuulkii Allow annagana noo yeel Daatu Anwaadh” hase yeeshee Nabigaﷺ markii uu maqlay kalimaddaas shirkiga ah ayuu aad u xanaaqay, wuxuuna ku yiri “waxaad tiraahdeen sidii ay reer banii Israa’iil Muse ku yiraahdeen oo kale “noo yeel Ilaah sida ay Ilaahyo u leeyihiin, waa waddooyin, waa waddooyin, waa waddooyin Ilaah baan ku dhaartaye waxa aad ku taagan tihiin waddooyinkii dadkii idinka horreeyey oo kale”.
Qisadan iyo kuwa la midka ah waxaa aan ka qaadan karnaa sida uu Rasuulkuﷺ shirkiga ula dagaallami jirey, uusanna u oggolaan jirin in dadka muslimiinta ah dhexdooda wax yar oo shirki ahi so galo. Hase yeeshee in badan oo maanta muslimiin sheeganaysa ayaa ku dhex jira arrinkan, umana haystaan qabri iyo wixii kale oo la barakeysto in ay shirki yihiin balse qaarkood waxa ayba ku jiraan shirki ka weyn sida Ilaahay qerkiis oo la baryo ama la gargaar weydiisto ama loo nadro ama wax loo gowraco. Arrimahaasna waxaa keenay khalkhalka iyo inxiraafka caqiidadoodii ku dhacay markii ay Ilaahay diintiisii ka jaahil noqdeen.
Rasuulkuﷺ ciid ayuu ku seyrayey cadowgii, indhaha ayeyna ka wada gashay, waxa ayna jeediyeen dhabarka iyaga oo jab iyo ba’ la kulmay. reer Thaqiif keliya waxaa laga dilay in ku dhow 70 nin, wuxuuna Ilaahay guushii iyo nasrigii siiyey ciidankii musliminta ka dib markii uu ka abaal mariyey is cajabintii ay tiro badnaantooda la cajabeen.
”Allah waxa uu idiinku gargaaray meelo badan (Marar Badan) iyo maalinkii Xunayn, markay idin cajab galisay badnaantiinii oo ay waxba idiin tari wayday, dhulkiina idinku ciriiryamay isagoo waasac ah, ka dibna aad jeesateen idinkoo dhabarka jeedinaya, ka dib Allah ayaa xasiloonidiisii ku soo dajiyay Rasuulkiisa iyo Mu’miniinta. Wuxuuna soo dajiyay ciidamo ayaan arag, cadaabayna kuwii gaaloobay, kaasina waa abaalka gaalada, ka dib Allah waa ka towbad aqbalay intaa ka dib cidii uu doono, wuxuuna Aòòah ahaaday dambi dhaafe naxariista.” [Surat: At-Tawbah, 25-27]
Aayaddaan waxa aynu ka qaadanaynaa in Allaah (swt) uu ku jabiyey markii hore ciidankii muslimiinta cajabinta tiro badnaantoodii taas oo weliba ku koobnayd qaar ka mid ah hadal ay yiraahdeen oo aan sidaas u sii weyney oo ahaa “maanta tiro yaraan loogama adkaan karo”. Allaah wuxuu tusay in aysan ahayn tirada waxa wax taraa ee ay tahay gargaarka Alle. Sideedaba dadka dagaallama waxa ay u qaybsamaan saddex qayboo:
”Allah waxa uu u yaboohay kuwa mu’miniinta ah oo idinka midka ah oo camalka wanaagsan sameeyay in uu dhulka dhaxalsiiyo siduu kuwii ka horeeyay u dhaxal siiyay, uuna makasiiyo diintoodii uu ugu raaliga ahaa, uuna ugu badalo cabsidoodii ka dib aamin ahaansho, wayna i caabudayaan iyagoon ii shariik-yeelin, cidii gaalowda intaa ka dib kuwaasi waa faasiqiin.” [Surat: An-Nuur, 55]
Allaah isaga oo kuwa noocaas ah ka sheekaynayaa wuxuu yiri:
Ciidankaasi markii ay ka daba tageen gaaladii waxaa dhex maray dagaal, ka dibna gaaladii way jabeen oo carareen hase yeeshee waxaa goobtaa ku shahiiday hoggaamiyihii ciidanka muslimiinta Abuu Caamir Al-ashcari. Qoladii kale ee u baxsatay Nakhla waxaa laga daba diray ciidan fardooley ah oo soo laayey, waxaana kuwan ka mid ahaa odeygii duqa ahaa oo la oran jirey Dariid binu Suma.
Ka dib waddadii ayuu sii hayey ilaa uu ka yimid Dhaa’if oo uu dul degay, wuuna hareereeyey, wuxuuna ku hareereysnaa 40 beri. Hareerayntan oo ahayd tii ugu dhibka badnayd oo ay muslimiintu cid ku sameeyaan intii uu Rasuulkuﷺ noolaa aad ayey u dagaallameen nimankii dhufayska ku jirey, waxaana la yiraahdaa ilaa 12 nin oo muslimiintii ka mid ahaa ayaa u dhimatay fallaarahoodii.
Wuxuu Rasuulkuﷺ markaa ku garaacay Manjaniiq, wuxuuna xeel dagaal ahaan u amray in la jiro beerohooda canabka si ay isu dhiibaan, markaas ayey muslimiintii si daran u gubeen ilaa ay ka cabaadeen oo ay codsadeen in Alle iyo riximka dartiis lagu daayo, waana la daayey. Ka dib waxaa la ogeysiiyey qofkii dhufayska ka soo baxa oo muslimiinta u yimaadda in uu xor yahay, markaas ayaa waxaa soo baxay 23 nin.
Markii ay asxaabtu is diyaariyeen oo ay baxayeen ayaa Rasuulkuﷺ ku yiri “dhaha waan noqonaynaa, waan toobad keenaynaa, waan caabudaynaa, Rabbigayo ayaan mahadinayaa”, dabadeedna waxaa Rasuulkuﷺ ku soo laabtay meeshii la oran jirey Jacraana oo xoolihii qaniimada ahaa lagu hayey. Xoolahaasi waxa ay kala ahaayeen sidan: 24,000 oo geel ah, 40,000 oo ari ah iyo 4,000 oo wiqiyadood oo qalin ah (160,000 Dirham) iyo 6,000 oo dumar iyo carruur ah.
Xaarith binu Xaarith waxaa isna la siiyey 100 ah sidaas oo kale ayuu boqol boqol geel ah u siiyey in badan oo ka mid ahaa odeyaashii qureysh iyo qabaa’ilkii kaleba. Qaar kalena wuxuu siiyey konton kontoniyo afartan afartan halaad. Ka dib waxaa Rasuulkaﷺ ku soo xoonsamay in badan oo qabaa’ilkii reer baadiyihii muslimiinta ka mid ahaa iyaga oo maal badan ka dalbanaya ilaa ay ku ciriiriyeen geedkii uu hoos fadhiyey oo go’ii ka jiiteen, markaas ayuu yiri “dadow ii soo celiya go’ayga, Ilaahii nafsaddaydu gacantiisa ku jirto ayaan ku dhaartaye haddii ay agtayda yihiin dhitra Tuhaama tiradooda oo xoolo ah waan idiin qaybinayaa (oo waxba idinkala hari maayo)”.
Ka dib markii Rasuulkuﷺ dadkii islaamka ku cusbaa iyo kuwii uu soo dumayeyba siiyey ayuu Seyd binu Thaabit amray in uu xoolaha oo dhan keeno. Markii uu keenayna wuu u qaybiyey oo ninkii aan faras wadan wuxuu siiyey 4 geel ah iyo 120 ari ah.
Qaybintaan Rasuulkaﷺ waxaa ka dambeeyey siyaasad xakiim ah oo Alle iyo Rasuulkiisuﷺ garanayeen, taas oo keentay in madaxdii qabiillada la siiyey xoolo badan maxaa yeelay waxa ay ahaayeen dad islaamka ku cusub oo lasoo dumayey, bani aadamkana waxaa ku jira kuwo calooshooda la caqli ah oo xaqa aan ku raacin maxkaxdooda ee ku raaca calooshooda oo qoladii calooshaas u buuxisa ayey raacayaan xaq hadii ay wadato iyo haddii baadil wadataba, waana sida maanta kuwo badan oo madaxda qabiillada ah ay durbaanka ugu tumayaan ciddii wax siisa dantay doonto hawadatee, sideedana haddii uu ninku madax soo ahaan jirey ama uu oday noqdo in yar ma ahane xaqu uma daadego haddii uusan markii hore xaqa ku soo barbaarin maxaa yeelay waxaa ku adag beladii uu ku soo dhex jirey ee uu ku soo weynaaday inuu iskaga soo dhex baxo oo Ilaahay isu dhiibo.
Markaas ayey dheheen “maxaan kuugu jawaabnaa Rasuulkii Allow, Alle iyo Rasuulkiisa ayaa gallad iyo siismo badane”, markaas ayuu yiri “Ilaah baan ku dhaartaye haddii aad doontaan waad dhihi karteen, run baadna ku sheegi lahaydeen, waana la idiin rumeyn lahaa. “waad noo timid adiga oo lagu beeniyey markaas ayaan ku rumeynay; adiga oo lagu dulleystay, markaas ayaan kuu gargaarnay; adiga oo lagu cayrshay, markaas ayaan ku soo dhoweynay; adiga oo cayr ah, markaas ayaan ku hodminnay”.
“Aniga iyo ilma Cabdimudhalib waxa aan hayno idinka ayaa iska leh, dadkana (muslimiinta) waan idiin weydiinayaa”.
Rasuulkuﷺ wuxuu mar labaad la hadlay dadkii oo ku yiri “nimankaani waxa ay idiin yimaadeen iyaga oo muslimiin ah aniguna waan khiyaar geliyey, waxayna doorteen dumarka iyo carruurta, marka qofkii wax ka haya, naftiisuna ay raalli ku tahay in uu soo celiyo ha soo celiyo, qofkii jecel in uu xaqqisa haystana ha u soo celiyo, waxa ugu horreeyey ee Alle na siiyo ayaan halkii lug lix lugood ugu beddeli doonaa”, markaas ayaa ciidankii oo dhan yiraahdeen “raalli ayaan ku nahay in aan Rasuulkaﷺ siinno”, markaas ayuu Rasuulkuﷺ ku yiri “ma kala ogin kan raalliga ah iyo kan aan ahan ee laabta oo ha noo soo gudbiyaan kuwa arrinkiinna garanaya (odeyaashiinna)”, markaas ayey isku noqdeen oo dhammaantood keeneen dumarkii iyo carruurtii.
Waxaa isku soo dubaridey:
3 thoughts on “Dagaaladii Xunayn Iyo Daa’if”
Su’aalo Diini ah iyo Jawaabahooda
Su'aalo iyo Jawaabo

DAAWO: MADAXWEYNAHA PUNTLAND Mr. GAAS OO MUQDISHO MAANTA KA SHEEGEY IN AY PUNTLAND SOO XULEYSO XILDHIBAANADA BEESHA DHULBAHANTE IYO KUWA KALE EE DEEGAANKA _ WEEJIDOW
CIIDAMADA DOWLADA FEDERAALKA EE DHAWAAN LA WAREEGEY AIRPOR-TA GALKACAYO OO MAANTA MAGAALADAASI KA SOO QAB-QABTEY DAGAALYAHANO SHABAAB AH »
DAAWO: MADAXWEYNAHA PUNTLAND Mr. GAAS OO MUQDISHO MAANTA KA SHEEGEY IN AY PUNTLAND SOO XULEYSO XILDHIBAANADA BEESHA DHULBAHANTE IYO KUWA KALE EE DEEGAANKA

War deg deg ah: Nabadoon caan ahaa oo maanta lagu Dilay Waqooyga Magaalada Gaalkacyo ee deegaanka Maamulka PUNTLAND _ WEEJIDOW
War deg deg ah: Xildhibaan ka tirsan Baarlamaanka oo ka badbaaday Qarax xoogan oo ka dhacay Muqdisho IYO sarkaal caawa la diley »
War deg deg ah: Nabadoon caan ahaa oo maanta lagu Dilay Waqooyga Magaalada Gaalkacyo ee deegaanka Maamulka PUNTLAND
Marxuumka oo lagu magacaabi jiray Maxamuud Jaamac Diirshe (Maxamuud Fareey), islamarkaana ahaa Ganacsade ayaa sida la sheegay waxaa toogasho lagu dilay wax yar un kadib markii uu ka so baxay Hooygiisa.
Goobjooge ayaa u xaqiijiyay Idaacaddaha ee Magaalada Muqdisho, in Nabadoonka uu ku dhintay islamarkaana lagu toogtay.
Dhinaca kale, Maamulka Puntland ayaa ku amray Booliska in ay fuliyaan howlgallo baaritaano ah si gacanta loogu soo dhigo Kooxihii ka dambeeyay Dilkaasi.
Ilaa iyo hada majiro cid sheegatay mas’uuliyada Dilka Nabadoon Maxamuud Jaamac Diirshe oo ka dhacay Waqooyga Magaalada Gaalkacyo ee Xarunta Gobolka Mudug.

Hargeysa((ANN)-Maamulka Guud Ee Dugsiyada gaarka loo leeyahay ee Nuuradiin, ayaa ka hadlay guusha ay kasoo hooyeen Imtixaanka.
Shir-jaraa’id oo maamulka Dugsiyada Nuuradiin qabtay. waxay si weyn hambalyo iyo duco u diray dhamaan ardaydii loo yeedhiyey imtixaanka shahaadiga ee fasalada 4aad iyo 8aad ee dugsiyada Sare iyo Hoose/dhexe, gaar ahaan ardayda ka baxday dugsiyada kala duwan ee NORADIN, kuwaas oo kaalmo muuqda oo aad u badan ka soo hooyey natiijadaasi Xafiiska Imtixaanaadka qaranka ku dhawaaqay.
Ugu horayn waxa halkaasi ka hadlay Maamulaha Guud ee dugsiyada NORADIN Mahad Ibraahin Maxamed kaasi oo ku dheeraaday dadaalka ay ku hanteen guulaha waaweyn ee ardayda NORADIN ay ka muujiyeen Imtixaanaadka shahaadiga ah ee dalka kuwaasi oo galay kaalmaha kala ah:- Tobanka Ugu Sareeya Dugsiyada Sare ee dalka,
Maamulaha guud ee dugsiyada NORADIN isagoo hadalkiisa sii wata waxa uu sheegay in dhamaan Guulahaasi ay ardaydu soo hooyeen ee dugsiyada NORADIN ay caanka ku yihiin ay u sabab tahay sadex arimood waxaana hadaladisii ka mid ahaa(‘’ Guushu sideedaba waa wax alle qoray waan dadaal iyo juhdi badan aanu galinay sidii aanu guulashan iyo mid ka balaadhanba aanu u gaadhi lahayn, Ta sedexdaana waa kalsooni iyo in aanu ardaydayda kalsooni ku abuurno oo ay kalsooni ku shaqaystaan, Guushi Ilahay xagiisa uun bay ka timaadaa Ilahay baanan ugu mahad naqaynaa, Waxa ilahay doonaana way hirgalayaanoo ilahay amrigii waxa uu doono isagaa ku xoog badan Laakiin dadka badidiisu arintaas ma yaqaanaan’’)Ayuu yidhi Mahad Ibraahim Maxamed Maamulaha Guud ee dugsiyada NORADIN.
Waxa uu halkaasi ka sheegay Mahad Ibraahin Maxamed Maamulaha Guud ee dugsiyada NORADIN in ay kaliya guuluhu aysan ku koobnayn Tobanka ugu sareeya ee dugsiyada Sare oo qayb libaaxle ardayda NORADIN ay ka qaadatay iyo dugsiyada hoose dhexeba balse ay jiraan in Darajooyinka A ay Dalka oo dhan ay dugsiyda NORADIN ay keeneen 31% tirada guud ee dalka oo dhan A keentay , intaasi waxa uu raaciyey in ardayd badan oo ka mid ah Dugsiyada NORADIN ay ku guulaysteen deeqo wax barasho oo aad u sareeya oo kala ah wadamada Turkey iyo Malaysia.
Dhanka kale waxa halkaasi ka hadlay mid ka mid ah Waalidiinta Ardayda Kaalmaha hore ka gashay Dhamaan tobanka ugu sareeya dugsiyada sare ee dalka Sheekh Yaasiin Ibraahin Cabdiraxmaan waxaanu ardayda kula dar-daarmay in ay diintooda iyo dhaqan kooda xoojiyaan ALLE na isku xidhaan si ay guulo badan u gaadhaan waxaanu sheegay in dhamaan guul kasta oo la gaadho Alle loogu shugri yeelo, kaasi oo sheegay in ay ardaydani guusha ay gaadheen ay tahay mid ku timid Dadaal ay wada sameeyeen Ardayda,Macalimiinta, Iskuulka NORADIN iyo waalidka oo si weyn uga war hayey in ay ku timid guusha ay ardaydaasi gaadheen.

Oohin iyo murug aan xad lahayn ….. walidka waxay nagu leeyihiin ixsan inta ay dhiman ka hor ka fiirsada sida aad ula dhaqmaysaan
DAAWO: Axkaamta Sakaatul Fitriga, Sida loo bixiyo & Cidda ay ku waajibtay….
Daawo: Dhacdo aad u Murugo iyo Xanuun Badan oo ka dhacday Hargeysa…

Nabadoonkan oo lagu magacaabi jiray Malaaq Maxamed Cali, ayaa waxaa xalay lagu dilay dhabarka dambe ee Saldhiga Booliska Degmada Dharkiinley ee Galbeedka Magaalada Muqdisho.
Laba nin oo bistoolado ku hubeysnaa, ayaa waxay Malaaq Maxamed Cali ku weerartay dhabarka dambe ee Saldhiga Dharkiinley, wax yar ka dib markii uu Salaadda Cishaha ku soo tukaday masaajid halkaasi ku yaala.
Dembiile-yaasha, ayaa durbaba ka baxsaday goobtaasi, waxaana sidii caadada ahaydba u suurta-gashay in ay ka baxsadaan gacanta sharciga.
Goobjooge, ayaa sheegay in ciidamada ammaanka ay halkaasi ka sameeyeen hawlgal aan buurnayn, isla-markaana ay isaga taggeen, iyadoo aysan jirin cid ay dilka u soo xir xireen.
Muqdisho – Qarax Miino oo lagu soo qariyay Bac oo la dhigay Maqaayadd ku taalla Agagaarka Kuliyadda Jaalle Siyaad ee Magaalada Muqdisho ayaa dhalisay Khasaare Dhimasho iyo Dhaawac ah.
3 Ruux ayaa ku dhintay Qaraxani, 10 ruux kalena dhaawac ayaa soo gaaray ka dib markii Qarax lagu beegsaday maqaaxidani oo ku taalley nawaaxiga Kuliyadda Jaalle Siyaad ee Magaalada Muqdisho.
Maqaaxidan ayaa waxaa inta badan fariista Ciidamo ka tirsan kuwa Dowladda Soomaaliya.
Wararka ayaa sheegaya in Kooxihii ka dambeeyay weerarkaasi ay baxsadeen.
XOG: Puntland iyo Galmudug oo Markale laga Cabsi Qabo inay ku Dagaalamaan Magaalada Gaalkacyo
Bartamaha magaalada Gaalkacyo ayaa lasoo sheegayaa in aad looga dareemayo maanta xiisaddan u dhaxeysa Labada dhinac, waxaana jira ciidan badan oo magaaladaasi gaarey.
Puntland iyo Galmudug ayaa marar badan ku dagaallamay magaalada Gaalkacyo, mana jirin wax faa’ido ah oo ay dagaalkaasi ka heleen, marka laga soo tago shacabka la laayey ee Labada dhinac.
Masjid ku yaalla Gobolka Kubec ee dalka Canada ayaa xalay waxaa weerar ku qaaday Dabley Hubeysan, oo tiro ahaan gaarayay 3 nin oo wajiyada ay u duubnaayeen.
Inta la xaqiijiyay weerarkan ayaa waxaa ku dhintay 5 Qof, halka tiro kalena ay ku dhaawacmeen, sida ay sheegeen saraakiisha Caafimaadka.
Rasaasta ayaa ka dhacday masaajidka oo ku yaala chemin Sainte-Foy, oo ka mid ah labo masaajid oo ay gacanta ku haysto Xarunta Islaamka.
Booliiska ayaa isku gadaamay masaajidka, baraha ay bulshadu ku xiriirtana waxaa la soo dhigay muuqaal muujinaya tiro gawaarida gurmadka degdega ah.
BAYDHABO JANAAY WAA MAGAALO NOOCEE AH
DAAWO: MAGACYADA ALAABTA HIDAHA IYO DHAQANKA OO AF- MAAY MAAY AH
DAAWO: SHIRKII DIGIL IYO MIRIFLE EE MAANTA EE KA DHACAY DALKA
DAAWO: WASIIRKII HORE EE ARIMAHA DIBADA XAAMUUD OO YIRI MIDINIMADA DIGIL IYO MIRIFLE WAA MUQADUS
DAAWO: WUXUU AHAA “FASHO FARYAAMO” OO ka soo jeedey DIGIL IYO MIRIFLE AHAANA NINKII UGU HOREEYEY EE SOOMAALI EE DIIDA IN UU SUJUUD KU SALAAMO BOQORKII DALKA ETHIOPIA

Gabagabadiina Dhawaan ayey ahayd kadib markii ay soo degeen agabkii daabacayey kaadhadhka diiwaangelinta codbixiyayaasha, kuwaas oo dalka faransiiska laga soo iibiyey, waxaana talaabadan daabacaada kaadhadhku ay qayb wayn ka qaadanaysaa hanaanka dhicitaanka doorashooyinka gaar ahaana doorashada madaxtooyada oo la filayo inay dhacdo horaanta bishan March ee sanadka 2017-ka.
21st July 2017, Comments Off on Daawo:War Deg Deg Xukuumada Somaliland Oo Xaqiijisay in Dawladaha Sucuudiga iyo Imaaraadku Ogolaadeen Dhoofka Xoolaha iyo Waqtiga Uu Bilaamayo.

Hogaamiyaha xisbiga UCID ee Somaliland Feysal Cali Waraabe ayaa waxa uu si aad ah ugu gefay madaxweynayaashii hore ee Soomaaliyeed iyo kan hada taliya isaga oo ku tilmaamay rag qaldan oo ku riyooda wax aysan gaari Karin.
Aqri magacyada gudi 10 xubnood ka kooban oo Soomaaliya iyo maamulka Somaliland ka socda oo si horudhac ah uga sii shiraya qodobada Shirka Turkiga.
Wasiirka Madaxtooyada Maamulka Somaliland oo la cadeeyay in uu Shabaab la shaqeeyo (qaabkuu ula shaqeeyaa?)
← Bare Hiiraale oo deegaankii uu ku dhuumaaleysanayay lagala wareegay iyo isagii oo aan la garan halka uu u baxsaday.
Khilaaf xoogan oo ka dhex curtay Maamulka Axmed Siilaanyo iyo Axsaabta Mucaaradka Somaliland. (Warbixin Muhiim ah). →

Sidoo kale waxa degmadda ku yaaley Talisyo Ciidan oo ilaa wardheer iyo meelo kaleba looga taliyo.

Warar dheeraad ah ayaa ka soo baxaya israsaaseyn dabley hubeysan Gelinkii dambe ee Maanta ku dhexmartay deegaanka Galhoog oo ah deegaan xeebeed ka tirsan Gobolka Mudug ee dhinaca Galmudug. Goobjoogayaal ayaa waxa ay sheegeen in sababta ay isku-rasaaseeyeen ay tahay kala shaki soo kala dhex gashay,waxana is-rasaaseyntaas ku geriyooday hal ruux halka mid kale uu […]
Qaramada Midoobey oo ku baaqday in la joojiyo colaada gobolka Sool

Ugu horeyn mayaarka magaalada Hargeysa oo halkaasi ka hadley ayaa waxaa uu sheegay in arintani ay tahay bar bilowga qorshe cusub oo lagu dhireyn doono Caasimda Hargeysa isla markaana qof kasta oo meherad lahi uu geed beerto si ay arintani u hir gasho
Dhinaca kale waxaa isna halkasi ka hadley wasiirka wasaarada arimaha gudaha Somaliland Cali Maxamed Wara Cade waxaana uu sheegay in dhirtaas maanta la beeray oo ay tiradoodu tahay 100 geed uu ugu taburacay Caasimada si kor loogu qaado bilcada caasimada Hargeysa isla markaana uu ku caawin doono magaaloyinka kale ee gobalada Somaliland .

“Waaberigii ayaynu xoreynay degaanka Af-urur oo markii hore si kedis ah loogo soo baxay oo ay cadawgu yimmaadeen, cadowguna markii ay ogaadeen inaannu kusoo fool leennahay ayaa waxay sameeyeen sidii ay awelba yeeli jireen way ka carareen meeshi, wax iska caabbin ah oo naga hor yimidna ma jirin” ayuu yiri taliye ku xigeenka Ciidanka Daraawiishta Puntland Gen; Axmed Cabdi Xaashi.

Daawo Muqaal:Warbixin:-Sirta Ku Gadaaman Hay’addaha Deeq Bixiyaasha Caalamiga Ah..April 28,.18

- Sawiryahaw - ayay dhahday -, waxaad u kaci doontaa halkaad doonto. Saw ma fiicano in la naqodo xor? Waxaad baran doontaa gabro badan, waxaad samayn doontaa waxyaabaha dhan ee aad jacashahay. Alle!, waan kaa masayrsanahay.
- Waxaad adi tahay dhilo oo kale - ayaan ku dhahay - had iyo jeerna waad ahayd.
- Bas waaye. Waa inaan kacaa.
Waxaan la shiday dabka;
Waxaan ka soo bilaabaa kaw.
Bisha ramadaan waa bisha gudahayda Qur’aanku loogu soo dajiyay dadka si hanuun ah iyo si cad-cad ee sameeyska Kitaabka Hanuunka iyo Kala-dhigga ah. Kiina arka bisha, ha soomo. Kiinana buka ama safar ku jira, ha u ahaadto maalmo caddadkoodu u dhigma. Wuxuu ilaahay idiin rabaa fudayd, ee ma idiin rabo cariiri. Oo dhameeystira caddadka, oo kula wayneeya (gudaha nolasha hoose) ilaahay wixii uu idinku hanuuniyay, oo mindhaa waydu mahdisaan.
Anna, maxaan qaban karaa, xabiibkaaga yar.
midna. Waa lamaane".
Maqaalo Soomaaliyeed (8)
"Dad, oo ruuxoodu difaacin dhulkooda iyo afkooda, waxaa ay nafta u

Shacabka Soomaaliya ayaa waxa ay markale galeen Dhibaato weyn oo socoto ah Kadib Markii Askar Ethiopian ah ay galeen Soomaaliya ,kuwaas oo burbur iyo Rabshado hor leh ka abuuray Magaalada Caasimada ah ee Muqdisho.
Waxa ayna taas umuuqataa inay ka dhasheen Weeraro lagu qaaday Askarta Ethiopia iyo Meydadka Askarta Ethiopianka ah oo lagu jiido Wadooyinka Caasimada Muqdisho oo ah Goob Horay loogu jiiday Askar Maraykanka ee Qeybta ka ahaa Howlgalkii Qaramada Midoobay ee Rajo soo Celinta, waxaana sidoo kale lagu soo waramayaa In madaafiicda ay ridayaan Ethiopiayaanka galay Muqdisho ay ku dhacayaan Guryaha dad ka Rayidka ah ay daganyihiin ,Madaafiic lagu garaacay Muqdisho oo ka imanayay Saldhigyada askarta Ethiopia ayaa hal mar ku habsaday Guri hal qoys ay wadadaganaayeen 9 Nov. ee sanadkan 2007, iyadoo ay qurbaxeen 8 qof oo qoyskaas ka tirsanaa.
Ugu yaraan 50 qof oo dad yarid ah ayaa lagu soo waramay inay Ethiopia askarteeda Muqdisho ay dileen iyaga oo dhaawacay tiro kale oo gareysa 100 qof oo shacab ah ,dagaal socday labo maalin oo ay lagaleen kooxo ka soo horjeeda,kuwaas oo daacad u ah Xoogagii maxkamadaha Islamic Soomaaliyeed.
Warbixin ay soo saartay Hay'ada Xaquuqul insaanka ee la yiraahdo Human Rights Watch ayaa waxa ay ku sheegatay Kooxaha ku hardamaya Soomaaliya oo ay ka mid yihiin Ethiopia inay galeen Danbiyo dagaal, Peter Takirambudde oo ah Agaasimaha Qeybta Africa ee Human Rights ayaa laga soo xigtay "Beesha caalama waxa ay canbaareyneysaa dagaaladaas waxa ayna kooxahaan la tiigsnadoonaa Sharciyada Xaquuqda Insaanka, waxaana lagu maxkamadeyndoonaa dambiyada ay ka mid yihiin Dhaawacyada xad gudubka lagu sameeyay iyo dadka la gowracay sidoo kale kuwo maxaabiis ahaan loo hayo aan xaqooda helin."
Qeybo kala duwan oo ka tirsan beesha Caalamka ayaa horay lug ugu yeeshay Colaadahii Soomaaliya ee 17sano jiray,taas oo horseeday in wadanka uu noqdo goob dagaal oo ay Colaadaheeda iska taaganyihiin,islamarkaasna waxyeelaysay madaxbanaanida wadanka Soomaaliya,kana dhigaty Soomaaliya Goob ay ka adeegtaan wadamo shisheeye .
In uu soo afjarmo dagaalka Soomaaliya ayaa markale waxaa caqabad ku noqotay khilaafka weyn ee u dhaxeeyay Qabqablayaasha dagaalka ee Muqdisho iyo kooxaha mucaaradka taas oo dhabahaantee aan laga bixinkarin raaligalin ama aan loo heligarin marmarsiyo,maxaa yeelay taariikhda wadanka Soomaaliya waxaa saameynweyn ku yeeshay dhibaatooyinka Gumeystaha iyo faragalinta shisheeye.waxaana caadi ka noqotay Soomaaliya in waqtiba waqtigiisa kale uu u dhiibo Gumeyste Cusub oo dan ka leh Soomaaliya taas oo khatar cad oo muuqata galisay Dowladihii kala gadisnaa ee soo maray wadanka muddooyinkii ugu dambeeyay,sidoo kale waxa ay khatargaliyeen militias iyo siyaasiyiinta dhexdhexaadka ah ee ka shaqeynaya muhiimada Siyaasada Gobolka Geeska Afrika.
Goobaha Dadweynaha ee Magaalada Muqdisho oo ay Rabshadaha kusii kordhayaan.

Welwelka laga qabo cudurka Mers ayaa si weyn ugu xoogeystey dalka Kuuriyada Koonfureed kadib markii dadka u geeriyooday cudurkaas ay gaareen 9 qof tan iyo bishii hore ee Maajo.
Waxaa hoos u dhacay wax iibsiga caadiga ah ee dalkaas iyo dukaameysiga,kadib markii dukaamadu waayeen macaamiil u soo gasha, waxaana kor u kacay wax ka iibsiga Dukaamada Online ka ah ee Internetka keliya wax ku gada.
Waxaa xiran Iskoolo ka badan 1000 kuwaas oo la faaxay ardeydii dhiganeysey cudurka Mers dartiis, waxaana ilaa hadda la karantiiley dad ku dhaw 3000 oo qof oo looga shakisan yahay cudurkaas, ilaa hadda waxaa Isbitaalada lagu daweynayaa dad ka badan 100 qof oo si toos ah cudurka u qaba.
Qofkii u horeeyey ee u geeriyooda cudurka Mers gudaha Kuuriyada Koonfureed ayaa la sheegey in uu safar ku tegey dalka dalka Sucuudiga halkaas oo loo malaynaayo in uu ka soo qaadey.
Cudurka Mers ayaa la aminsan yahay in uu ka yimid xoolaha, waxana uu la bahyahay cudurkii Sars la dhihi jirey ee dunida ka dilacay sanadkii 2003, waxaana uu haleelaa caabuqa.
FARMAAJO: Dowladda hadda Jirta Waxay ahayd in ay Muhiimadda siiso ammaanka »
Qaar kamid ah maxaabiis Soomaali ah oo ku xirneyd dalka Hindiya oo soo gaaray Muqdisho
MAYDKA MAXAMED CALI OO LA GEEYEY MAGAALADII UU KU DHASHAY,

The 3 gogo 'oo naagtiisii ​​addoonta ahayd oo bir oo dhan
item Name The 3 gogo 'oo naagtiisii ​​addoonta ahayd oo bir oo dhan
3 gogo 'oo Dhan Iron naagtiisii ​​addoonta Table

Madaxweynaha dowladda Federaalka ah ee Soomaaliya Maxamed C/llaahi Farmaajo ayaa maanta ku wajahan magaalada Addis Ababa ee dalka Itoobiya.
Colaadii u dhaxeysay Itoobiya iyo Eritrea ayaa sabab u aheyd in Eritrea ay laga takooro gobolka oo dhan, isla markaana ay isaga baxdo Ururada Midowga Afrika iyo IGAD.
Is bedelka ka dhacay Gobolka iyo dib u heshiisiinta dowladaha Eritrea iyo Itoobiya oo dib u soo celiyay xiriirkooda diblomaasiga ahaa ayaa keenay in mar kale Eritrea ka soo muuqato saaxada gobolka, lana gaaro heshiis nabadeed oo gobolka lagu soo dabaalo.
Mid ka mid ah raggii ka dambeeyay qaraxii Isgoyska Zoobe oo...

Qaramada Midoobay oo Ka hadashay Muranka Maamulka Hawada ee ay Somalia…
Qodobada heshiiska ayaa waxaa faahfaahiin ka bixiyey Wasiirka Arimaha Dibada Dr Sacad oo yidh:- “heshiiskaas oo koobaya iskaashi dhinacyada , Amniga, Dhaqaalaaha, Siyaasada, iyo Arimaha Dibada, kaas oo ku salaysan go’aankii Baarlamanka Somaliland ka soo baxay 12/2/2017, heshiisku waxa uu ka kooban yahay Qodobadan:-
Dawlada Isutaga Imaaraadka Carabta oo ka dhisi doonta Madaar Cusub, oo ku yaala Magaalada Berbera, oo ay isticimaalidoonaan Diyaaradaha Rakaabka iyo Kuwa Xaamulka ah, taas oo macnaheedu yahay in ay Berberi yeelan doonto laba Madaar.
Jidka isku xidha Magaalooyinka Berbera iyo Togwajaale oo dhererkiisu yahay 250 KM, ayaa isna ka mid ah Mashaariicda la fulindoono.
Mashaariic kale oo la fulindoonona waxay la xidhiidhaan Biyaha, Tamarta, Caafimaadka, iyo Waxbarashada, Mashaarii9daas waxaa la fulindoonaa Sadexda Sanadood ee soo socda.
Wasiirka Duulista Hawada iyo Gaadiidka Cirka Soamlailand Farxaan Aadan Haybe oo isna goobjoog ka ahaa Saxeexa Heshiiskan, ayaa isna bartiisa Facebook-ga wuxuu ku yidhi:- “Alxamdulilaah heshiiskii Iskaashi ee ka dhaxeeyay Dawlada isutaga imaaraadka carabta iyo dawlada Somaliland oo si rasmiya qalinka loogu duugay, waxaan ilaahay ka baryayaa inuu albaab khayr, horumar iyo aqoonsi u furo wadankeena.”
Wasiirka Duulista oo Xadhiga Ka Jaray Mashaariic Cusub oo Lugu Soo kordhiyey Madaarka...

15 bishii Oktoobar ee Sannadkii 1969-kii ayaa dil toogasho ah lagu diley M/weyne C/rashiid Cali Sharmaarke, waxaana diley askari Beeshiisa ah, isaga oo booqasho ku maray magaalada Laascaanood ee gobolka Sool. Meydkii Marxuumka ayaa loo qaaday magaalada Muqdisho si loogu aaso. Ka dib waxa shir isugu yimid Madaxdii intii dalka hogaaminaysay, maadaama oo uu Raysal-Wasaare Cigaal dalka dibada uga maqnaa.
Khudbadii ugu horraysay ee Maxamde Siyaad jeediyo waxa ay ahayd 23/10/1969. Ugu horayn isaga oo ka hadlay sababtii ku kalliftay in ay xukunka xoog kula wareegaan wuxuu yidhi” waxaan doonayaa in aan caddeeyo sababtii noogu wacnayd la-wareegidda dalka oo ay ciidmammada Qalabka sidaa ku tallaabsadeen. Waxa kale oo aan doonayaa dadkeennu in ay ogaadeen in ay wax weliba caadi yihiin, waxa dhibaato ahina aysan ka imaan taladii ciidammada. Dalka oo idili, wuxuu gacanta ugu jiraa xoogga dalka iyo Booliska, dadweynuhuna waa raalli, waana deggan yahay oo waa ku faraxsan yahay.
Lama-huraan ayay ahayd ciidammada Qalabka sidaa in ay talada dalka soo farageliyaan, mana suuroobeyn in la iska indha-tiro xumaantii dalka tiillay, sida musuq-maasuqa, laaluushka, qaraabo-kiilka, tuugeysiga xoolaha dawladda, caddaalad-darrida, xurmo-darrida, diinta iyo qawaanniinta dalka oo sharciyadii ka degsanaa la iska tuuray, dadkiina waxaa loo horseeday in ay ku kacaan wax alle iyo wixii ay doonaan. Ma jirto koox ama qoys raaxo ku noolaan kara haddii aysan qawaanniinta iyo xeerarka maamuus u yeelan, haddii qawaanniinta la tuuro, wax horumar ah ummaddi gaadhi kartaa ma jiraan, waxaynu u soo joognay dhibaatooyin fara badan oo ay ka mid ahaayeen ku takri-falka xoolaha dawladda iyo hantida Qaranka, cashuurtii dadweynaha laga soo ururiyey ayay madaxdu danahooda ugu isticmaali jireen, dalka oo idilna waxa loo adeegsaday sidii hanti gaar loo leeyahay, taas oo ummadda halis gelisay, gacan cadowna gelin lahayd”.
Dhinaca kale Maxamed Siyaad isaga oo ka hadlaya dilkii Madaxweyne C/rashiid wuxuu yidhi” Musuq-maasuqii wuxuu socdaba wuxuu heerkii ugu sarreeyey gaadhay madaxdii dalka in la dilo kolkii lagu dhiiraday burbur ayay Soomaaliya qarka u saarnayd, xaga dhaqaale, iyo xaq siyaasadeedba, taariikhdeenna iyo qarankeennuba halis weyn ayay ku jiraan. Taas baana sabab u ahayd soo fara-gelintii arrimaha dalka aynu soo fara-gelinnay. Haddaynu arrintii dhawaan ka dhacday dalka dib ugu noqonno waxaynu arki karaynaa dal nabad ahi sidii khalkhal loo geliyey. Askari aysan is-aqoon oo wax eed ah lahayn, ayaa diley Dr. Cabdirashiid Cali Sharmaarke. Iyada oo ay joogaan Hogaamiyeyaaashii dalka oo ay ku jiraan Guddoomiyihii Baarlamaanka ayuu askarigaasi Madaxweynihii rasaas ku furay. Sidee baynu arrimahaasi iyo kuwa kale oo la mid ah oo ay dadka Soomaalidu og yihiin ugu dul qaadan karnaa, waxaan rajaynaynaa annaga oo ilaaha weyn la kaashanayna in aan tirtirno xummaanta dalka ka jirta oo aanu raaxo iyo barwaaqo ugu beddelno, dadkeennana u suurta gelinno nabadda ay u baahan yihiin, umana dulqaadan doonno qas-wadayaasha iyo kuwa qawaanniinta jebinaya.”
Isaga oo ka hadlaya xoojinta Diinta islaamka wuxuu yidhi” haddii loo baahdo xoogga aanu haysanno oo dhan ayaanu u adeegsan doonaa, si aynu u xoojinno Diinta Islaamka oo lagu ciyaaray, waxaanu doonaynaa Soomaaliya in aan ka dhigno waddan sharaf leh, dibedda iyo gudahaba, waxaanu dadka Soomaalida ah u horseedeynaa barwaaqada dhulka ku aasan in ay kala soo baxaan, is-kana daayaan baryada ummadaha kale. Dadka Soomaaliyeed, annaga oo ka wakiil ah, ayaanu talada la wareeganay, waxaan jeclaan lahaa dadka Soomaaliyeed oo idil in ay u tafo-xaytaan dhismaha dalkooda, in ay dhisaan ummad xoog leh.”
Isaga oo ka hadlaya musuq-maasuqa wuxuu yidhi” sidaad Raadiyaha ka maqasheen, waxa la qabtay Baabuur dawladdu leedahay oo tagsi laga dhigtay, saddex maalmood oo qudha ayaanu talada dalka haynay, danta aannu leennahay tallaabadaas aanqaadnay baa u marag ah.”Ugu dambayntii isaga oo dhoolacadaynaya ayuu khudbadiisii ku soo af-meeray “ waxaan ku faraxsanahay midnimada Ciidammada Qalabka sida iyo ummadda Soomaaliyeed, ummaddu waxa ay na siisay taageero dhab ah, taasoo aan ka mahadcelinayno. Waad mahadsan tihiin.”
[Saami Qaybiga Somaliland ]: Beesha Ugu Badan Ee Xilalka Ka Haysa Xukuumada Madaxweyne Muuse Biixi Oo Noqotey Beesha Uu Ka Soo Jeedo + [ AKhriso ]
Bebera: Siyaasi Reer Saaxil Oo Shaaca Ka Qaaday Inuu Maamul Cusub Ku Dhawaaqayo Haddii Uu Madaxweyne Muuse Biixi Xilalka Ka Qaadiwaayo Wasiir Sacad Iyo Baashe Cawil.
Bebera: Siyaasi Reer Saaxil Oo Shaaca Ka Qaaday Inuu…
(SLT-Florida)-Waxaa soo baxaya sawir aad u fool xun…
(SLT-Hargeysa)-Mareeyaha Hay’adda Duulista Iyo Madaarada Dalka Maxamed Cabdi Rodol…
Halkuu Salka ku hayaa dagaalka Madaxwayne Muuse Biixi iyo…
Madaxweynaha Soomaaliya Oo Waraysi Dheer Oo Lala Yeeshay Kaga Jawaabay Qodobo Xaasaasi Ah.
“Xisbiga KULMIYE Waxa Madaxweyne Ka Ah Muuse Biixi, Waxa Ku-xigeen U Ah Maxamed Kaahin Labadooduba Waxay Ku Suntan Yihiin Dagaalkii Cabdiraxmaan Lagu Qaaday Iyo Kii Lagu Qaaday Cigaal Iyo Garxajisiyadii” Faysal
Burco Oo La ildaran Maamul Xumada Dawladda Hoose Iyo Xaafadaha Qaar Oo Aan Lahayn Wado Maydka Dhinta Laga Saaro.
Wasiir Ka Soo Jeeda Qoyska Muuse Biixi Oo Si Kibir Ka Muuqdo Ugu Hanjabay Madax Dhaqameedka Garxajis..

Madaxda dalalka Ethiopia iyo Eritrea oo ku soo fool leh Muqdisho
Duqa Muqdisho oo qaabilay Safiirka cusub ee Turkiga
Hoggaamiyaha Xisbiga Wadajir C/raxmaan C/shakuur Warsame oo ka mid ah siyaasiyiinta mucaaradka ku ah dowladda Federaalka ayaa sheegay inuu dhowaan dib ugu laaban doono magaalada Muqdisho, kaddib bilo uu ka maqnaa.
C/raxmaan C/shakuur oo iskiis u galay musaafuris, kaddib markii Ciidamada Amniga ay ku weerareen hoygiisa sanad ka hore, isla markaana ay dowladda Federaalka xabsiga dhigtay ayaa ku eedeeyay dowladda uu hoggaamiyo Madaxweyne Farmaajo inay dooneyso in Soomaaliya dib ugu soo celiyaan maalmihii madoobaa ee hore.
Mr Warsame oo wareysi siiyay Wargeyska Standard ee ka soo baxa magaalada Nairobi ayaa sheegay in dowladda Federaalka ay tahay mid dooneysa inay dib u soo celiyaan aragtidii Madaxweynihii hore ee Soomaaliya Maxamed Siyaad Barre sida uu yiri.
Waxaa uu sheegay in maalmaha soo socda uu dib ugu laaban doono magaalada Muqdisho, si uu u xuso sanad-guuradii koowaad ee ka soo wareegatay markii dowladda Federaalka ay xabsi dhigtay, kaddib howl gal lagu qaaday hoygiisa oo dhacay 17 December, kaasoo ay ku dhinteen darawalkiisa iyo 4 ka mid ah Ilaaladiisa.
“Waxaan ahay Hoggaamiye Xisbi mucaarad ku ah Dowladda Federaalka Soomaaloiya, Waxaa i soo weerartay in ka badan 20 Saraakiil Amniga, kuwaasi oo dilay 5 ka mid ah Shaqaalaheyg”ayuu yiri C/raxmaan C/shakuur oo la hadlay Wargeyska The Standard.
C/raxmaan C/shakuur ayaa sheegay in maalmo uu ku qaatay Xabsiga, waxaana uu ku dooday in Saraakiisha Sirdoonka aysan Maxkabadda u gudbin xitaa hal caddeyn ah oo muujinaya dambiga lagu soo xiray.
Hase ahaatee Xeer Ilaalinta Qaranka ayaa ku eedeysay in Siyaasigan uu ku howlanaa fal qaran dumisnimo iyo eedeymo kala duwan.
Qalabkii ugu dambeeyay ee hagista hawada Soomaaliya oo lagu wareejiyay dowlada...
Xoghayaha Dowlada Hoose ee Balcad oo beeniyay in xil ka qaadis...

Wasiirka Wasaarada Qorshaynta iyo Xidhiidhka Caalamiga iyo wefti uu hogaaminayo oo maantay u anbabaxay Dalka Kenya
Waxaa manta ka anbabaxay Gegidaa dayuuradah ee Magalada Garoowe Wefti dhowr xubnood ka kooban oo uu hogaaminayo Wasiirka Wasaaradda Qorshaynta iyo Xidhiidhka Caalamiga MD- Cali Axmed Faatax. Weftigan oo mudo asbuuc ah joogi doona dalka Kenya ayaa waxaa ay kaga qayb gelidoonaan shir looga hadlayo Qorshaha Hiigsiga Cusub ee Looyaqaan (New Deal ) . Sidoo […]
Madaxda Wasaaradda Qorshaynta iyo xidhiidhka caalamiga ah oo kulan laqaatay madaxda hay’adha
Waxaa maanta shir ay kasoo qaybgaleen madaxda Wasaaradda qorshaynta lagu qabtay hoolka shirarka ee wasaarada ,Shirkan ayaa ahaa kii ugu horeeye ee noociisa oo kale ah oo ay wasiiradka iyo wasiiru dowlaha wasaaradu la qaataan madaxda hay’adaha Caalamiga ah ee ka hawlgala gobolada iyo degmoooyinka dowlada puntland shirkan ayaa diiradda lagu saaray sidii mustaqbalka loo […]
Wasiirka Cusub ee Wasaaradda Qorshaynta oo lawareegay Xilka Wasaaradda Qorshaynta
Wasiirka cusub ee wasaaradda qorshaynta iyo iskaashiga caalamiga ah ee dowladda Puntland ayaa maanta xilka si rasmiya ugala wareegay wasiirkii hore ee wasaradda,ka dib munaasibad ka dhacday isla xarunta wasaaradda. Kulanka xil wareejinta waxaa kasoo qayb galay masuuliyiintii hore ee wasaaradda kuwo cusub iyo hayâ€™addaha la shaqeeya,waxana ugu horayntii kulanka khudbad dhinacyo badan ka hadlaysa […]
Madaxa hay’adda Qaramada Midoobay u qaabilsan Dadka iyo Caafimaadka ee loo yaqaano UNFPA oo soogaaray maagaalada Garowe ee xaarunta Dowladda puntland isagoo halkaasi kulamo kula qaatay madaxda Wasaaradda Qorshaynta oo ugu horeeyo wasiiru Dowladaha Wasaaradda Qorshaynta Dr Sayid Maxamed Cabdule kulankan oo laysku soo qaaday guud ahaan Mashariicda ay wadanka ka qabato hay’adda UNFPA taasoo […]
Wasiirru Dowlaha Qorshaynta Puntland oo dalka dib ugu soo laabatay ka dib safar shaqo oo ku tagay Dalka kenya
Wasiiru Dowlaha Wasaaradda Qorshaynta Maamulka Puntland Sayid Cabdulle Xassan oo soo gaaray Magaaladda garowe ayaa waxa uu warbin ka siiyay Warbaahinta Wasaarada qorshaynta safar shaqo uu baryahan ka muqnaa dalka kenya gaar ahaan caasimada Nayrobi Wasiirka ayaa ku tilmaamay safarkaas mid uu kula kulmay Hay,adaha ka hawlgala Gudaha puntland ee degan wadanka kenya wasiirka […]
Wasaaradda qorshaynta iyo xiriirka caalamiga ah ee dawladda Puntland ayaa markii ugu horaysay soo bandhigtay siyaasada hagida mashaariicda hay’adaha ka hawl-gala deegaannada Puntland. Masuulka ka tirsan wasaaradda qorshaynta iyo xiriirka caalamiga ah ee dawladda Puntland oo Warsdaha Wasaaradda Qorshaynta Â uga waramay siyaasadaan wasaaraddu soo saartay ayaa sheegay in looga danleeyahay arrimo ay ka mid tahay. […]
Wasaaradda Qorshynta Dowladda puntland ee soomaaliyeed oo soo bandhigtay Qorshaha Shanta sano ee socda qorshahaas oo afka Qalaad lagu yidhaahdo (Five year Development plan (FYDP 2013) Â qorshahan shanta sano ayaa looga gol leeyahay sidii loogu horumarinlahaa baahiyaha ka jira iyo sidii kor loogu qaadi lahaa kaabayasha dhaqaalaha dowladda puntland . Qorshahan oo […]

Maamulka Somaliland ayaa Sheegtay in ay hakisay Wadda hadaladii Dhexmari lahaa Somaliland iyo Soomaaliya
Xukuumada Somaliland ayaa ku dhawaaqday in ay hakin ku samaysay wadda hadaladii dhexmari lahaa Somaliland iyo Soomaaliya, kaasi oo mudo badan laga soo shaqeynayay inuu furmo, si loo wada hadlo.
Wasiir Sacad ayaa sheegay inay mudo bil ah dib u dhigeen wada hadalkii ay la yeelan lahaayeen dowladda Soomaaliya, ayna dib ka soo sheegi doonaan xilliga uu markale bilaaban doono.
Waxaa jirta Xiisad ka dhalatay Heshiiskii Dekedda Magaalada Berbera ee Somaliland oo dowladda Soomaaliya ay ka soo horjeesatay, waxayna Dowladda Federaalka ku tilmaamtay heshiiskaasi mid sharci daro ah.

Dowladaha Mareykanka, Britain, France iyo lix dal oo kalle ayaa codsaday Golaha Ammaanka ee QM fadhi degdeg ah oo uu ka yeesho weerarka kiimikada ee Suuriya oo la sheegay in loo adeegsaday gaaska Cholorine-ka ah, waxaana ku geeriyooday dad ka badan todobaadtan qof, iyadoo boqolaalna ay la jiifaan, kuwaasi oo ah dadka ugu badan ay waxyeeladu soo gaartay haween iyo carruur.
Heley ayaa sheegtay QM inay diiwaanka ay u geli doonto taariikhda , haddii Golaha Ammaanka uu iska indho tiro weerarka iyo haddii uu muujiyo masuuliayaddiisa, si loo difaaco shacabka Suuriya.
Dagaal culus oo kasocda Muqdisho
Wax ku qor oo riix

DAAWO MUUQAAL :­Gabar Soomaaliyeed Oo Wasmo Lasoosameeyay flim _ Gaaloos.com
Niiko Waalan
inaan bulshada tusno kaliya dhaqanka foosha xun ee gabadh Somalia ku kacday .
sanad walba waxaana habeen walba Internetka lagu sameeyaa dhaqamo fool xun.

Meydkiisa ayaa laga helay barkada dabaasha ah ee gurigiisa, waxaa lagu wadaa in meydkiisa loo dhoofiyo dalkiisa.
magaalada Bristol: Nin Soomaali ah oo xaaskiisa ku dilay
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Degmooyinka qaar ee Gobolka Banaadir, waxaa howlgallo joogta ah ka sameeya, ciidamadda Nabadsugida iyo Booliiska.
« Xeebaha dalka Yemen oo wali ku soo caarinaya meydadka dadkii ku daatay Badda Cas. R/wasaare Xassan Cali Kheyre oo maanta Barqadii ku dhawaaqay xubnaha Golaha Wasiirada Xukuumada Federaalka Soomaaliya. »

Laba maalin ayaa kasoo wareegtay xiligii ladoortay madaxweyne Maxamed Cabdullahi Farmaajo kasoo guud ahaan caalamka siweyn loogu soo dhaweeyay waxaana haatan kahadlay mid kamid ah xildhibaanada cusub ee una codeeyay isbadal doonka.
Daawo: Wiil-yar oo Si xun u bahdilay GABRE iyo Mucjisada CAQLIGA uu Alle siiyey oo Laga yaabay

Waxaa Cabdirisaaq Cumar Ismaaciil ( Sheekh Aduun) loo magcaabay Wasiir kuxigeenka Wasaarada Warfaafinta Hiddaha iyo Dhaqanka.
Waxaa Nuur Axmed Yuusuf loo magcaabay Wasiir kuxigeenka wasaarada Xanaanada Xoolaha.
Madaxda Qaranka oo Casho Sharaf Loogu Sameeyey Magaalada Muqdisho .
Agaasimaha Hay’adda Socdaalka iyo Jinsiyadaha Puntland oo Safar Shaqo Ku Tegey Kastamka Tuur-dibi.

Digniin:-Haguursan Naagaha Fircooniga Loo Guday Waxaa laga qaadaa 7 cudur oo naftaada halis ku ah _ Gaaloos.com
Niiko Waalan
1: waxa laga qaada cudurka maskaxda ku dhaca ee isku buuqa
4:waxa laga qaada cudurka roomatiisamka ee jilbaha ku dhaca

Niiko Waalan

Ilaa xalay waqti danbe magaalada Muqdisho waxaa ka soconayay kulamo gooni gooni ah oo ay lahaayeen, xildhibaanno, madaxda sare ee dalka iyo saraakiisha hay’addaha Amniga oo dhamaantood ku saleysnaa u diyaar-garoowga kulanka lagu waday in uu maanta qabsoomo.
Labo Qarax oo sababay dhimasho iyo dhaawac ayaa maalintii shalay ka kala dhacay Isgoysyada KM4 iyo Banaadir, kaddib markii ay ciidamadu ka hortageen gaadiid qaraxyo siday oo doonayay in ay xoog ku jiraan Bara- Koontarool oo ay ciidamadu ku lahaayeen labada Isgoys.
« Midowga Africa oo ka hadlay xiisada siyaasadeed ee Golaha Shacabka. Ra’iisal wasaare Kheyre oo xalay kormeeray qeybo ka mid ah Bar-kontroollada ku yaalo Muqdisho, Abaal mariyayna Ciidankii Fashiliyay qaraxyadii shalay. »

Wasiirka Socdaalka oo maalmahaan la wareegayay dhowr arimood oo ay ka midyihiin sidii dadka reerahooda dalbanaya loogu xiri lahaa in ay shaqaystaan ayaa waxa uu taageero ka haystaa xisbigiisa.
Asc ku soo dhawaada Somaliska.com. Waxaan rajaynayaa in aad ka faa’idaysateen mowduucaan isla markaana aad fikrado qiimo leh ku darsan doontaan. Xumaan, qabyaalad, aflagaado iyo arimaha siyaasada Somaliya waa ka manuuc halkaan. Fadlan aan iscaawino oo su’aalaha qofkii jawabaha haya dadka ha u faa’ideeyo. MAHADSANIDIIN!
markaa waa xujo siyaasadeed oo iska cad in islaan ama odey maskiin ah oo aanba luuqad uu dukaan wax ka gato awoodin in lagu xiro shaqo iyo guri.

XOG: Xaaf oo Ku Wajahan Degmada Dhuusamareeb… _ Xoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah
Xoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah
XOG: Xaaf oo Ku Wajahan Degmada Dhuusamareeb…
Xaaf maadaama uu yahay madaxweynaha Galmudug waxaa qasab ah inuu tago Dhuusamareeb, si socdaalka madaxweyne Farmajo u agaasimo.
Sidoo kale markii madaxweyne Farmaajo halkaasi tago waxaa la dhameytiri doona heshiiskii yaraa ee dhimanaa, kaasi oo ka dhaxeeyay Galmudug iyo Ahlu-sunna

Maamulka Baraawe Oo Ka Warbixiyey Dagaal Ka Dhacay Duleedka Magaaladaasi
Waa Maxay Cudurka Dabeysha?
Dekadda Muqdisho Oo Aanan Shaqeyn 7 Maalin Iyo Ganacsatada Banaadir Oo Ka Hadlaya
Macallimiinta Soomaaliyeed Oo Ka Cabanaya Dhaqaale Darro Iyo Manhaj La’aan
Kulan wadatashi ah oo u dhaxeeyay Wasaaradda Arrimaha Dastuurka ee Xukuumadda Federaalka Soomaaliya iyo Aqoonyahanada Soomaaliyeed ayaa maanta ka dhacay magaalada Muqdisho. Shirka ayaa waxa uu ku saabsanaa sidii ay Wasaaradda u dhageeysan laheeyd talooyinka Aqoonyahanada ee ku saabsan Geedi-socodka dib-u-eegista Dastuurka.
Wasiir Cabdiraxmaan Xoosh Jibriil oo kulanka ka hadlay ayaa sheegay in Aqoonyahnada ay kaalin weyn uga banaantahay ka qaybqaadashada Geedi-socodka.
“Aqoonyahanada waa indhaha iyo maskaxda bulshada, waxaa Geedi-socodka idinkaga banaan kaalin ballaaran oo ay tahay in aad buuxisaan; Wasaaraddu waxa ay mar walba diyaar u tahay in ay idiin dhageeysato” ayuu yiri AVV Cabdi Xoosh.
Sidoo kale Wasiirka isaga oo ka hadlayay muuhimadda ay leeyihiin kulamada wadatashiga ayuu yiri “Kulamada noocan oo kale ah waxa ay muhiim u yihiin in Geedi-socodka uu noqdo mid ka qaybgalkiisu loo dhanyahay oo daah-furnaan ku saleeysan; Waa labadaa mabd’a waxa ay Wasaaradda ku shaqeyneyso”.
Waan ka helay
Gal-gal badan oo ay u leedahay Goobjoog meelaha ay wararku ka dhacayaan guddaha iyo dibaddaba iyo saxafiyiin qibrad iyo aqoon ba u leh, waxey Goobjoog u sahleysaa iney noqoto il warbaahineed oo lagu kalsoonaan karo.

Dhageyso: Gaas Oo Xil Ka Qaadis Sameeyey
Xaasaska Iyo Caruurta Al-shabaab Oo Laga Saaray B/xaawo Iyo Al-shabaab Oo Xayiraad…
Ganacsatada gudaha Soomaaliya ayaa bilaabay in ay malayga u dhoofiyaan dalka aan dariska nahay ee Kenya, arrintan ayaa waxaa timid sidoo kale markii ay yaraatay burcad badeeddii xeebaha.
Ganacsatada Kismaayo ayaa warbaahinta u sheegaya in daggaallada sokeeye iyo warshado la’aan ay markii hore ka hor istaageen dhoofinta balse hadda ay heleen warshado cusub, qaboojiyeyaal iyo qalabkii loo baahnaa si ay malayga u dhoofiyaan.
Soomaaliya malayga caan ku ah waxaa ka mid ah Kingfish iyo tuna, taasi oo haddii dib loo bilaabo suuq badan yeelan-doonta.
Kenya waxaa ay bilowday dhowaan inay malayga ka keensato dalka Shiinaha, kadib markii ay wax ku tari waayeen malayga uga yimaada xeebteeda iyo Lake Victoria. Ganacsatada Soomaalida ayaa helay fursad qaali ah oo malayga ku geyn karaan gudaha Kenya.
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Baydhabo: Boqolaal Shacab Ah Oo Xabsiyada La Dhigay
Wasaaradda Arrimaha Dibedda: Kulanka Madaxda Geeska Afrika Waa Dhacayaa, Laakin Maanta Ma Aha
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Maxamed-rashiid Muxumed Faarax oo ahaa xoghayaha guud ee ururka Suxufiyiinta Somaliland ee SOLJA. ayaa xalay ku geeriyooday Cusbitaal ku yaala magaaladda Nayroobi.
Alla Ha u naxariistee Marxuum Maxamed-rashiid waxaa magaalada Nayroobi ee xarunta dalka Kenya loo qaaday Jimcihii 26-kii Bisha December, ka dib markii Khamiistii ka horaysay dhaawac culusi ka soo gaadhay Shil Baabuur oo ka dhacay duleedka magaaladda Berbera. Marxuumka waxaa la keenayaa magaaladda Hargeysa oo manta qabanqaabadda Aaskiisu ka socoto Salaasada Bari 30-ka Bisha, waxaana lagu aasi doonaa Xaabalaha Xeedho haddii Alla Idmo.
Marxuum Maxamed-rashiid waxaa uu ahaa astaanta lagu garto xorriyadda Saxaafadda ka hana-qaaday Somaliland, iyadoo uu goor wal iyo goob kasta la taagnaa badheedhe uu ku difaacayo xaquuqda rayi-dhiibashadda iyo in dadku fikirkooda si xor ah u dhiibtaan.
Eebe ha u naxariitee marxuumkan oo kartidda Eebaha sareeya ee hufani u dhaliyay awgeed, u muuqday Dayrka col iyo cadaaweba kaga gudban inta u dhaq-dhaqaaqda xuquuqda aadamaha dib ayaynu taariikhdiisa oo faah-faahsan ka soo gudbin doonaa.
Waxay tidhi.

Dagaal Qadhaadh Oo U Dhexeeya Madaxweynihii Hore Ee Yemen & Xuutiyiintii Ay Xulufada Ahaayeen _ Hubaal Media
Guriga WARAR UGU XIISAHA BADAN Dagaal Qadhaadh Oo U Dhexeeya Madaxweynihii Hore Ee Yemen & Xuutiyiintii...
Dagaal Qadhaadh Oo U Dhexeeya Madaxweynihii Hore Ee Yemen & Xuutiyiintii Ay Xulufada Ahaayeen
Cali Cabdala Saalax Waxa Uu Sheegay Inuu Diyaar U Yahay Bog Cusub In La Furo, Haddii Sucuudigu Xannibaada Ka Qaadaan Waqooyiga Yemen

Wararkii ugu Dambeeyay Qarax Xoogan oo lala eegtay Ciidamo ka tirsan DFS & Ragii Qaraxaasi fuliyay oo…
Waxaa faah faahin dheeraad ah laga helayaa qarax ka dhacay banaanka degmada Wanlaweyn ee gobolka Shabeellaha Hoose, kaasi oo si weyn looga maqlay qaar ka tirsan xaafadaha degmadaasi.
Wararka waxay sheegayaan in qaraxan uu ka dhashay bambo gacmeed lagu tuuray barkontorool oo ay ku sugnaayeen ciidamo ka tirsan dowladda federaalka, halka warar kale ay sheegayaan in in qaraxan uu ahaa Miinada dhulka lagu aaso.
Hay’adaha ammaanka dowladda federaalka ayaa sheegay in ay hayaan xogta raga weerarkan ka dambeeyay, waxayna tilmaameen in lagu daba jiro oo gacanta lagu soo dhigi doono.
TOOS U DAAWO QARAX MUQDISHO KA DHACAY

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Laakiin kullankii Axaddii ee niyad jabka ahaa wuxuu muujinayaa heerka ay gaarsiisan tahay dhibaatada Arsenal ee u baahan in wax laga qabto.
Haddii ay fasaxaan Sanchez, waxay ku jiraan dhibaato aan ka soo kabsasho lahayn, waxayna u baahanayaan inay buuxiyaan booskiisa.
Wuxuu u shaqeeyay si adag, laakiin markii la badalay waxaa ka muuqday jahwareer, inkastoo uu dhoolacadeynayay.
Hadaba, miyuu doonayaa in uu Arsenal sii joogo? Sidaas looma maleynaayo. Waxaa jiro warar sheegaya in uu Manchester City aadi doono, waxaana suuragal ah inuu Khamiista ka hor ka tago Woqooyiga London.
Liverpool waxay si joogto ah kubadda ula dhexmareysay qadka dhexe ee Arsenal, waxayna meelo bannaan ka heshay qeybta dambe ee difaaca kooxda martida ahayd.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Boliiska Austria ayaa ka badbaadiyay labaatan iyo afar qof oo Afghanistan u dhashay, iyagoo saaran baabuur aan hawo lahayn oo ay si qarsoodi ah ugu soo galayeen waddanka.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Qaar ka mid ah hay'adaha warbaahinta ugu waaweyn ayaa laga mamnuucay inay ka qayb galaan shirarka jaraa'id ee aqalka cad.
Tifaftiraha New York Times Dean Baquet ayaa sheegay inay tahay markii ugu horraysay ee arrin sidan oo kale ah ay la kulmaan taariikhda. Wuxuu sheegay in saxaafadda oo xorriyad loo siiyo daah-furnaanta xukuumadda ay muhiim u tahay danaha qaranka.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Image caption Ururka isku magacaabay Khilaafada Islaamka ayaa waxaa ka tirsan dagaalyahanno badan oo Reer Galbeed ah.
Dalalka Spain iyo Mareykanka ayaa xiray 14 qof, kaddib markii ay ciidammada dalalkaasi sameeyeen howlgal wadajir ah oo ka dhan ah kooxo looga shakiyay in ay dadka u qoraan ururka isku magacaabay Khilaafada Islaamka.
Todobaadkii lasoo dhaafay, muwaadhin Morocco u dhashay, oo sanado ku noolaa dalka Spain, ayaa isku dayay inuu weerar ka fuliyo tareen kuwa xawaaraha dheer ah oo marayay dalka Faransiiska.
Shaqo la’aanta ka jirta Morocco ayaa la sheegaa in qaar badan oo dhalinyarada dalkaasi ah ay ku kalifto in ay ku dhiiradaan ku biiridda ururada xagjirka ah. Balse dowladda dalkaasi ayaa wadda dadaalo ay dhibaatadaasi wax uga qabaneyso.

Maamulka Galmudug ayaa waxa ay xalay Magaalada Gaalkacyo kusoo bandhigeen shan nin oo dhawaan dad Shacab ah oo haween iyo Carruur ay ku jiraan ku dilay degaan oo hoos yimaada degmada Jariiban ee gobolka Mudug.
Xeerilaaliyaha gobolka Mudug ayaa sidoo kale waxaa uu tilmaamay in raggaasi ay ku xiran yihiin Saldhiga degmada Gaalkacyo.

Zika waxa uu leeyahay dhibaato weyn oo caruurta ay ku dhashaan oo ay ka mid tahay madaxyaraan.
Maamulka waxa ay sheegayaan in 14 qof ay qaadeen caabuqa kadib markii ay qaniintay kineecada deeganka ku sugan.
Waxa uu muujiyay sida uu uga niyad jabay in aqalka Congress-ka uusan meelmarin dhaqaale lagula dagaallamo caabuqa Zika.

Dhinaca kale safaarada Addis Ababa ayaa shaqadu si fiican uga socotaa sida Lena warbixinteeda ku sheegtay inaguna aan dhowr jeer u soo qornay. Arinta muhiimka ah ee laga faaideysanayo warbixinta Lena ayaa ah in safaaradu ay sheegtay in dadka ay muhiimada kala siinayaan oo go’aamada ugu horeeya laga gaarayo dadka caruurta leh, qaasatan kuwa caruurtooda ay qaangaarka ku dhowyihiin iyo caruurta iyagu aan la joogin waalidkood.
Safaarada ayaa sidoo kale ka dhawaajisay in ay durbadiiba qabteen dhowr kun oo codsi. Arinta kale ee muhiimka ah ayaa ah in dadku ay codsigooda ka xareyn karaan internetka iyaga oo aan safaarada tagin taasoo u badbaadinaysa waqti iyo lacag.
Qaabka dacwada looga xaraynayo internetka ma ahan mid fudud balse qofkii doonaya in uu tijaabiyo waxa uu gali karaa halkaan http://www.migrationsverket.se/info/5517.html – Waxaan isku dayi doonaa in aan soo faahfaahiyo qaabka looga xareysanayo dacwada internetka.
Ugu dambeyntii dhinaca lacagaha layska qaadayo waa sidii aan horay ugu soo qornay mowduucyadii aan ka qornay safaarada Addis Ababa oo aad halkaan ka dheehan karto.

Waxa la soo qaadan karaa Riwaayadii “Aqoon iyo Afgarad” oo ay ku jireen saaxiibadiis Maxamed Xaashi Dhamac(Gaariye), Siciid Saalax Axmed, Muuse Cabdi Cilmi iyo Silsiladii maansadii “Siinley” iyo Riwaayadii “Tawaawac” ee ay ku jireen heesaha ay ka midka ahaayeen “Hal La Qalay iyo Ceel Walwaaleed”.
Suugaantiisa waxay noqotay tu si gaar ahaaneed ugu nixisa oo ku abuurta werwer xukuumadii kacaanka ee Siyaad Barre, sidaas darteed ayuu cadaadis iyo cabbudhin gaara u saaray, Ka dib maansadii “Siinley” iyo Riwaayadii “Tawaawac” iyo sababa kale oo maansooyinkiisa la xidhiidha ayaa 11.Novenber.1973-gii loo taxaabay xabsiga, waxaa la geeyey Qansax Dheere halkaas oo ku xidhnaa illaa iyo April.1978-kii.
Derbi iyo astaan ma leh,

Hay’adda Shaqaalaha Dawladda Somaliland Oo Dib Ugu Yeedhay Shaqaale Kun Qof…
Maxay Ku Kala Duwan yihiin Jabhadeynta Kornayl Caarre Ee Sanaag Iyo…
Baarlamaanka Somalia Oo Soo Saaray Go’aamo Aanay U Meel Dayin Oo Ka Dhan Ah DP World Iyo Shuruucda Caalamiga Ah Ee Ay Baalmareen
Go’aanka ka soo baxay baarlamaanka Soomaaliya ayaa lagu eedeynayaa Shirkadda DP World iyaddoo lagu haysto heshiiska ay la gashay dalka Somaliland.
Go’aankan waxaa lagu yidhi
Heshiis caalami ah waxaa jamhuuriyadda federaalka ah ee Soomaaliya u geli kara oo keliya xukuumadda federaalka ah ayadoo sharci ahaan loo soo marsiinayo hay’adda sharci dejinta JFS uuna madaxweynaha JFS ku meelmarinayo xeer madaxweyne, laguna soo saaro faafinta rasmiga ah ee JFS.
Qodobka 2aad
Qoraalkani waxa uu keenay in Somalia aanay xubin ka noqon xarunta ganacsiga Adduunka ee WTO ilaa maantadaasi aynu joogno, balse dhawaan markii ay heshiis la gashay dalka Kenya loo ogolaaday inay goob jooge ka noqoto.
Sharciyadda dawladnimo ee Somaalidu waxay muran badan ka dhex abuurtey garyaqaanadda dunida oo dhan sannadihii 1960-1969-kii, waxaanay dhammaantood isku raaceen in midawgii dhexmaray Somalia iyo Somaliland aanu lahayn hab raac sharci oo lagu midoobi karo, iyo in dawladda Talyaanigu aanay u dhamaystirin Somalia waxyaabihii aasaasiga u ahaa dawladnimada oo ay ka mid tahay inay u madax banaanaato la ganacsiga adduunka kale iyo inay yeelato ciidan qaran oo ilaaliya xuduudaheeda. Arrintani dawladdii Somali Republic la odhan jirey si ay u waajahdo waxay xagga ciidanka ka dhigtey inay maalinta ciidanka Qaranka samayso, oo ah 12-ka April, maalintani oo ah maalintii Ingiriisku u asteeyey inay noqoto maalinta militariga Somaliland, sidaasi ayayna qodobkaasi iskaga buuxisay oo ilaa maanta waxay xustaa maalintaasi. Balse tii ganacsiga weli su’aashii way hortaalaa.
”Shuruucda maamulka dawladnimo (the administrative) iyo kuwa maamulka dhaqaalaha waxaanu kala mid nahay Talyaaniga, xataa iyada oo aan la cusboonaysiin muddo 30 sannadood ah, waxa kale oo jirta sabab kale oo la xidhiidha booqashayada Talyaaniga oo ah in aanu xaqayagii (dawladnimo) ka helno halkan (Talyaaniga)” ayuu yidhi Xasan Sheekh waxaanu intaasi ku daray “Sabab la xidhiidha dagaalada Sokeeye, waxa naga lumay dhammaan documents-kii (tixraaca dawladnimada) xataa kaydkii macluuumaadka Qaranka (national archives) … Wax kasta iyo waxa keli oo laga heli karaa waxoogay nukhsado ah (copy) la xidhiidha qaarka ka mid documents-kaasi (kuwa qeexi karra dawladnimada Somalia) waa Talyaaniga in lagala tashado maanta. Annaga waxa noo muhiim ah in aanu Soomaalida u ogolaano fursad ay ku ogaadaan halka ay dawladnimadoodu ka timid” ayuu yidhi Xasan Sheekh oo sannadkii 2013-kii mar uu safar ku joogey dalka Talyaaniga u waramayay Wargeyskaasi.
Cabdi Iley Oo Xabsiga Loo Taxaabay Iyo Aragtiyaha Iska Soo Horjeeda Ee Lagu Qaabilay
Xaalka Cabdi Iley Iyo Xubno Cusub Oo Laga Saaray Xisbiga Dawlad Deegaanka Soomaalida
Aabe u dhashay dalka Boqortooyada Sucuudi Arabiya ayaa ku talaabsaday dhacdo geesinimo iyo sama fal heerkii ugu sareeyay ka gaadhay, ka dib markii

15 Markaasaa Rabbigu igu yidhi, Xataa haddii Muuse iyo Samuu'eel ay hortayda soo istaagaan, qalbigaygu innaba dadkan uma soo noqon kareen. Hortayda ka fogee iyaga, oo iska daa ha tageene. 2 Oo markay kugu yidhaahdaan, Xaggee baannu tegaynaa? waxaad ku tidhaahdaa, Rabbigu wuxuu idinku leeyahay, Kuwii dhimashadu waajib ku tahay xagga dhimashada ha tageen, kuwii seeftu xagga seefta, kuwii abaartu xagga abaarta, oo kuwii maxaabiisnimadu xagga maxaabiisnimada. 3 Rabbigu wuxuu leeyahay, Waxaan korkooda ku soo dayn doonaa belaayo afar cayn ah, waana in seeftu disho, oo eeydu kala dildillaacsadaan, oo haadka samada iyo dugaagga dhulku ay wada laastaan oo ay baabbi'iyaan. 4 Manaseh ina Xisqiyaah oo ahaa boqorkii dalka Yahuudah wixii uu Yeruusaalem ku dhex sameeyey daraaddood ayaan ka dhigi doonaa inay iyagu boqortooyooyinka dunida oo dhan ku dhex rogrogmadaan hore iyo dib. 5 Waayo, Yeruusaalemay, bal yaa kuu tudhi doona? Yaase kuu barooran doona? Yaase u soo leexan doona inuu sidaad tahay weyddiiyo? 6 Rabbigu wuxuu leeyahay, Waad iga tagtay, oo dib baad u noqotay, sidaas daraaddeed gacantaydaan kugu soo fidiyey, waanan ku baabbi'iyey, waayo, inaan ciqaabiddaada ka noqdo waan ka daalay. 7 Dalka irdihiisa ayaan iyaga masaf kaga haadiyey, waanan gablamiyey, dadkaygana waan baabbi'iyey, waayo, jidadkoodii kama ay soo noqon. 8 Tiradii carmalladooda waan ka sii badiyey cammuudda badaha, oo barbaarrada hooyooyinkood waxaan hadhkii ku soo daayay baabbi'iye. Waxaan si kedis ah ugu dejiyey cidhiidhi iyo cabsi. 9 Rabbigu wuxuu leeyahay, Tii toddoba wiil dhashay way caatowday, oo naftiina way ka baxday. Gabbalkeediina waa dhacay iyadoo ay weli maalin tahay. Way ceebowday, wayna wareertay, oo kuwooda hadhayna waxaan u gacangelin doonaa seefta cadaawayaashooda.
10 Anigaa iska hoogay, hooyoy, waxaad ii dhashay inaan dunida oo dhan u ahaado nin rabshad iyo dirir miidhan! Weligay ninna korsocod wax uma deymin, oo ninna korsocod wax kama deyman, laakiinse mid kastaaba waa i habaaraa. 11 Rabbigu wuxuu yidhi, Sida runta ah waad nabdoonaan doontaa, sida runta ah waxaan ka dhigi doonaa in cadowgu ku baryo wakhtigii masiibo jirto iyo wakhtigii dhib jiro.
12 Miyaa bir la jebin karaa, xataa birta woqooyi, iyo naxaasta? 13 Maalkaaga iyo khasnadahaaga waxaan u wada bixin doonaa sidii boolida aan loo iibsan, waana dembigaagii aad waddankaaga oo dhan ku dhex samaysay daraaddiis. 14 Oo waxaan ka dhigi doonaa inaad cadaawayaashaada ula gudubtid dal aadan innaba aqoonin, waayo, waxaa xanaaqaygii ka ololay dab idin gubi doona.
15 Rabbiyow, wax kastaba waad og tahay, haddaba bal i soo xusuuso, oo i soo booqo, oo iiga aargud kuwa i silcinaya. Ii dulqaado oo ha i fogayn. Ogow inaan aawadaa cay ugu adkaystay. 16 Rabbiyow, Ilaaha ciidammadow, erayadaadii waa la helay, oo waan cunay, oo erayadaadu waxay ii ahaayeen farxaddii iyo rayrayntii qalbigayga, waayo, magacaagaa la iigu yeedhaa. 17 Ma aanan dhex fadhiisan shirka kuwa wax ku qosla, oo ma aanan rayrayn innaba, laakiinse keligay baan gooni u fadhiistay gacantaada i dul saaran aawadeed, waayo, waxaad iga buuxisay dhirif. 18 Bal maxaa xanuunkaygu had iyo goor u sii jiraa, nabarkayguse bal muxuu la raysan waayaa, oo inuu bogsado u diidaa? Sida xaqiiqada ah ma waxaad ii noqonaysaa sidii durdur been ah, iyo sidii biyo sii gudhaya oo kale?
19 Sidaas daraaddeed Rabbigu wuxuu leeyahay, Haddaad soo noqotid, waan ku soo celin doonaa, oo hortaydaad istaagi doontaa. Oo haddaad waxyaalaha qaaliga ah nijaasta ka soocdidna waxaad noqon doontaa sida afkayga oo kale. Iyagu waa inay kuu soo noqdaan, laakiinse adigu waa inaadan xaggooda u noqon. 20 Rabbigu wuxuu leeyahay, Waxaan dadkan kaaga dhigi doonaa derbi adag oo naxaas ah. Way kula diriri doonaan, laakiinse kaama ay adkaan doonaan innaba, waayo, waan kuula jiraa inaan ku badbaadsho oo aan ku samatabbixiyo. 21 Oo waxaan kaa samatabbixin doonaa gacanta sharrowyada, waanan kaa badbaadin doonaa gacanta kuwa laga cabsado.

“Umadda Somaliland Iyo Shacabka Gobolkaba Waanu La Qabnaa Sida Ay Uga…
Puntland Oo Cadaysay Dagaalkeeda Ka Dhanka Ah Dawladda Imaaraadka Iyo Farmaajo…
Cuntooyinka Lamaanaha ama aadamigu quutaan, waxa ay leeyihiin saamayntooda, waxaanay isugu jiraan, kuwo faa’iido iyo nacfi u leh qofka iyo kuwo wax tar iska daaye dhibaato noqda oo wax tarkoodu yar yahay.
Haddaba baadhitaano qoto dheer oo ay sameeyeen, khubarada aqoonta u leh, cuntooyinka la quuto ee dunidu ayaa lagu ogaaday in qaar badan oo ka mid ah cuntooyinka aynu maalinlaha u quudano ama ku nusasaacayno qaar ka mid ahi ay yareeyaan, Hamada qofka, taas oo haddii ay dhacdo dhibaato ku ah xidhiidhka lamaanaha qoyska.
Cuntooyinkan oo ah ama isugu jira, kuwo dux badan leh iyo kuwo la shiilay waxa sida khabiirada cuntooyinku tilmaameen, ay leeyihiin subag ama dufan dheeraad ah oo waliba ah mid samays ah oo aan dabiici ahayn, waxaanay isla markiiba haleelaan oo caajis galiyaan hormoonada abuura Hamada qofka.
Cuntooyinka ayaa sida khubaradu sheegeen ah kuwo saamayn aan fiicnayn ku yeelanaya, lamaanaha labadoodaba oo aan rag iyo dumar midna ku fiicnayn, sababtuna waa mid la xidhiidha hab dhismeedka abuurka qofka ee Bayoolajiga ah iyo hormoonada sameeya Hamada qofka.
Cuntooyinkan oo ay ka mid yihiin, kuwa la shiilo ama la dubo, waxa ay leeyihiin ama ku badan maadooyin lagu magacaabo, Phytoestrogens kuwaas oo burburiya gabi ahaanba hamiga qofka.
Cuntooyinkan waxa ka mid ah, sabaayada oo ka mid ah cuntooyinka borotiinada badan, laakiin aan ku fiicnayn in qofku ku casheeyo habeenkii oo kale gaar ahaan raga oo kale, waxaanay casho sabaayad iyo shaah sonkor badan uu ninku isku cunaa, sababtaa sariir aan kalgacayl badani ku jirin in qoysku habeenkaas galo oo xidhiidhkoodi qoysnimo aanu fiicnaan habeenkaas.
Waxa kale oo aan qoyska looga baahnayn in ay quutaan, wakhtiyada habeenkii cuntooyinka macaanka iyo dufanka badan, sida muqmada oo kale ama keegaga sonkorta badan, kuwaas oo inta badan dadku khalad ka fahamsan yihiin una haystaan inay keenaan hamo badan ama wax u taraan ninka, laakiin cunto kasta oo subaga ama duxda ku jirtaa badan tahay iyo kuwa macaanka badan midna uma fiicna lamaanaha qoyska.
Liis dheer oo cuntooyinkaas laga dayrinayaa ku qoran yihiin, ayaa in badan oo ka mid ah ayna dadkeenu, caadiyan u isticmaalin, laakiin cabitaanada iyo cuntooyinka inaga khuseeya waxa ka mid ah, bunka oo subaxdii lagu qureecdo, sida baadhitaanadani tilmaamayaan, ninka oo caadaysta inuu aroor kasta qureeca dabadii cabo koob bun ah waxa ay sababtaa muddo bil ah haddii uu isticmaalo in ay hoos u dhacaan unugyada ama hormoonada sameeya Spen-nada ka taas oo ay sababto marka ay ku badato maadada Phytoestrogens.

[ July 15, 2018 ] Madaxda Hay’adda Amaanka Soomaliya oo Loogu Baaqay in ay Iscasilaan Wararka
Warar dheeraad ah ayaa waxa uu kasoo baxayaa Khilaaf siyaasadeed ka dhex aloosan Ra’isul wasaaraha xukuumada Somalia Xasan Kheyre iyo Wasiirka Arrimaha Dibadda Soomaaliya Axmed Ciise Cawad.
Khilaafka Kheyre iyo Cawad oo markiisa hore ahaa isfahan’waa ka dhextaagnaa labada mas’uul, ayaa waxaa haddana soo baxaaya warar sheegaya in Cawad uu u janjeersaday dowlad Imaaraadka oo khilaaf weyn uu kala dhexeeyo Somalia.
Warar hoose oo ku saabsan khilaafka ayaa sheegaya in cawad uu isku dayay in Imaaraadka Iyo Somaliya uu Hishiis Dhex Dhigo, taa oo tuhun weyn kala dhex dhigtay Ra’isul wasaaraha iyo Wassir Cawad.
Xogtu waxa ay intaa kusii dareysaa in cawad iminka uu ka shaqeynaayo sida dib loogu soo nooleyn lahaa xiriirka Somaliya iyo Imaaraadka, waxaana arrinkaasi si toosa u diiday Madaxweyne Farmaajo iyo Kheyre oo ka mideysan fogeynta Imaaraadka.
Sidoo kale, Khilaafka Kheyre iyo Cawad ayaa cirka galay kadib markii Wasiir cawad uu kulamo aan la ogeyn dalka dibadiisa kula qaatay wafdi ka socday Wasaarada arrimaha dibadda Imaaraadka kuwaa oo la rumeysan yahay inay kala hadleen arrimo khuseeyay siyaasada iyo dib usoo nooleynta xiriirka Somalia.
Xiriir hoosaadka shakiga badan abuuray ee Wasiirka Arrimaha Dibadda Soomaaliya Axmed Ciise Cawad kala dhexeeya dowlada Imaaraadka ayaa sabab u noqday in Wasiirka laga reebo safari dhowr ah oo madaxda DFS ay ku aadeysay dalka dibadiisa.
Sidoo kale, mas’uuliyiin ku dhow dhow xafiiska Ra’isul wasaare Kheyre ayaa laga soo xigtay in iminka uu jiro isku soo dhawaanshi u dhexeeya Kheyre iyo Cawad oo maalmahaani ku kala fogaa siyaasada dibadda.
Labada mas’uul ayaa waxaa ka dhex shaqeynaaya mas’uuliyiin kale oo ka tirsan isla Xukuumada, maadaama Wasiir Cawad uu ku imaaday rabitaanka Madaxweyne Farmaajo.

Qormada saddexaad ee tixda iyo taariikhda Abwaan Nimco Aadan Hurre (Nimco Gabaydo) Ilaahay naxariistii janno ha ka waraabiyo’e, waxa aynu ku soo qaadanaynnaa Gabay magaciisu yahay ‘Saw Anaga Maaha’. Waxa uu ka mid yahay suugaanta ugu culus ee sida faahfaahsan uga hadlaya kaalinta haweenka iyo hooyadu ku leeyihiin nolosha aadamaha.
Gabaygan oo ka mid ah suugaanta ugu shilis ee ay abwaanaddu curisay wuxuu ifka u soo baxay gu’gii 2003da. Abwaan Nimco-Gabaydo oo ka warramaysa sida uu ku dhashay gabayga Saw Annaga Maaha, waxa ay tidhi “Gabaygan waxa sababay qaddarka Ilaahay ka sokow maahmaah ka mid ah kuwa inta badan loo adeegsado ama lagu xaqiro, ama lagu cadaadiyo haweeenka marka aad dhaqankeenna eegto. Maahmaahdaasi waxa ay aniga igu noqotay hub culus “Nukliyeer” waayo waa maahmaahda marka aan tallaabo suugaaneed qaadayo inta badan i hortaagan. Taas oo ka turjunta cabudhinta iyo cadaadiska haweenka lagu hayo. Waa maahmaah xaqiraad ah ama yasitaan ah.
Maalin maalmalaha ka mid ah waxa digreeto Madaxweyne nagu shaqaaleeyay Madaxweynihii Jamhuuriyadda Somaliland Mudane Daahir Rayaale Kaahin, annaga oo ah fannaaniin badan. Habeen annaga oo ka tumaynna qasriga madaxtooyada ayaa lagu yidhi “Madaxweyne inta badan fannaaniinta halkaas taagani waa bilaa mushahar”. Waxa uu yidhi “Ha la soo tiriyo inta aan mushaharka qaadannin”. Waxa aanu noqonnay toddoba iyo toban qof oo ay shan iyo toban rag yihiin iyo laba dumar ah. Labada haweenka ahi niga iyo Caasha Yoonis IHUN ayaanu ahayn.
Anigu laakiin markii aan mushaharkii soo doontay, aniga oo kalsooni isku qaba waxa uu Agaasimihii Guud ee Wasaaradda Dhaqanka iyo Dalxiiska oo weliba ahaa nin suugaanyahan ah ama bahda hal-abuurka ka tirsani igu yidhi “Adiga wax shaqaalennimo ah laguuma hayo. Waayo saddex iyo toban oo lab, maansayahanna ah ayaa ka shaqaalaysan wasaaradda oo mushahar ka qaata. Adiga oo inan (gabadh) yar ah oo dumar ahi ma waxa aad sheegaysaa wax aanay saddex iyo tobankaas nin sheegin”. Waxa aan ku idhi “Anigu abwaan ayaan ahay, iyaguna waa abwaaniin. Nin weliba ceesaantiisa ayuu ceelka keenayaa. Weliba waxa la igu shaqaaleeyay digreeto madaxweyne. In bandanna bilaa mushahar ayaan qaranka u shaqaynayaye, maxaa sababay in aniga la iga reebo shaqaalaha?”. Waxa uu yidhi “Na akas caano galeen, caqli ma galo’e. Orod oo carruurtaadii bariiska u karso, dumarnimadaadiina ku ekaw. Meeshana iskaga dhaqaqaaq”
Fanka iyo Sugaanta

Waxaa Qoray
Waad salaaman tihiin.Waxaan jeclahay inaan fikradeyda ka dhiibto Shirka Nairobi ee la qaban doono bisha Maarso 2002 haddii Allah Idmo.
Sida warka loogu dhigay ama loo baahiyey waa arrin aad u wanaagsan,laakinse waxaa aad iyo aad u muhiim ah shirarkii nabadeynta Soomalia oo horay loo soo qabtay dhammaan way hirgeli waayeen,sababtoo ah markii hore waxay ka leexdeen waddaddii toosneyd ee nabada lagu gaari lahaa.Waxaa ugu roonaa wax yar kii carta ee Jabuuti,markii hore wuxuu ku socday waddo fiican,kadib shirkii wuxuu ka leexday tuubiyahii toosnaa oo dad dano gaar ah ka leh Somalia ayaa hoggaanka u qabtay kadib waxaa dhacday inay meeshii noqodtay gole qabiil gaar ah ay maamushaan dadka kale-na ay noqdaan sida(Shirbiryow heesa hees wanaagsan heesa).
ay u wada siman yihiin dhammaan ummadda Soomaaliyeed,taasi haddii la helo waa kheyr iyo barwaaqo,haddii la waayo waxba kama duwana shirarkii horay u fashilmay oo kale.Waxaa habboon in lagu waana qaato khaldaadkii horay usoo dhacay.
Wixii Su'aal qoraalkaan aad ka qabto u dir qoraaga nasoo gaarsiiyay, Magaciisa iyo email-kiisa ka eeg bilowga qoraalka. Mahadsanid
XusuusNoow: AllPuntland wax faragalin iyo fikrad ah kuma laha qoraalada Akhristayaashu kusoo bandhigaan ogaalkooda iyo Fikirkooda, Kaalinta AllPuntland waxay ku kooban tahay oo kaliya baahinta . Mahadsanid

Gabaygaani waa cibro(mystical), waana tusaale, waana murti qiimo iyo qaaye badan, marka laga fiiriyo hababka gabayada loo tiriyo nooca ugu wanaagsan ama ugu sarreeya ee aan u qoray buu ka mid yahay, ahna nooca soo jiita dareenka qofka akhrisanaya sidii gabayadii raggii hore qaarkood lagu yaqiin ee ahaa kuwo xiiso badan ee xasuus dheer dadka ku reeba isla markaasna badanaaba arrimaha qaarkood dadku ugu maahmaahaan ee lagu hal qabsado. Hebel iyo reer midna ma oran,siyaasad baanse uga warramayaa si Soomaalida oo dhammi ay ula darsaan arrimahaan kaga hadlayo, oo indhaweydba wax lagu suureeyaa ay Soomaaliya ka dhacahayeen maalin walba. Marka waxaan iri sidaan hoose:
Wixii Su'aal qoraalkaan aad ka qabto u dir qoraaga nasoo gaarsiiyay Emailkiisa iyo magaciisa ka eeg bilowga qoraalka.
AllPuntland Mas'uul kama aha qoraalka akhristayaashu kusoo bandhigaan Ra'yigooda iyo ogaalkooda, mas'uliyada Qoraalka waxaa leh qoraaga, AllPuntland Kaalinteedu Waa Baahinta Ra'yiga xorta ah.. Mahadsanid

Kalana soco Barnaamijyo ku xiiso Galinaya iyo warar xaqiiq ah.

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, Mudane, Maxamed C/llaahi Farmaajo, ayaa lagu wadaa inuu Berrito oo jimaca ah u ambabaxo Magaalada Gondar, Gobolka Baxar-daar ee Dalka Itoobiya.
Madaxweynaha ayaa halkaasi kaga qayb geli doona Shir Saddex geesood ah oo uu halkaasi kula yeelanayo Ra’aysul wasaaraha Itoobiya, Abiy Axmed iyo Madaxweynaha Eretrea Isaias Afwerki, sida uu sheegay , Agaasimaha Xafiiska Warfaafinta iyo Xiriirka Warbaahinta, Madaxtooyada Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, Abdinur Maxamed Axmed.
Kulankan ayaa waxa uu isku xirayaa natiijooyinkii kasoo baxay heshiiska Shirkii is-dhex galka dhaqaalaha ee ay Waddamada Gobolka ku yeesheen Magaalada Asmara ee Dalka Eretrea Laba Bil ka hor.
Xildhibaan ku geeriyooday qarax ka dhacay Muqdisho

Labada libaax ee Muxaafidka iyo Mucaarka Somaliland maanta dhidar baa u muuqda. Saw maaha inay u heshiiyaan inta aanu ka dhex qaadanin hilibka ay isku haystaan. Mise qaar baa leh dhan walba ha lagu wado ee dheglay ku shub? LA ARKI DOONEE.
Weerarkan ay dawladda Mudisho ku soo qaaday Somaliland horta waa dagaalka afka ee iyaguba way ogyihiin in aanay samayn karin Wax ka Badan Hadal. Dhinaca siyaasadda iyo diblomaasiyadda Dawladda Somaliland waa inay iyadu qaado weerarka ee aanay difaac gelin waayo dagaalku waa isku mid gacanta sare laguma kasbo difaac. Tan kale waxay talaabadii ugu horeeysay waxay Xukuumadda Somaliland qaaday markii ay joogisay Wadahadalkii Bilaa Micnaha Ahaa Laakiin laga Yaabo inuu ahaa kala go’ Waxaa dhaama kala lulasho tiina iyagaaba Diiday oo doortay kala go’. Markaa dhamaadka khilaafkani ma noqon doono WIN WIN ee waa mid la kala Adkaanayo Oo WINNER AND LOSER la kala Noqonayo. Waxayna ku xidhan tahay labada dawladood ee Muqdisho iyo Hargeysa iyo sida uu mid waliba xoogeeda u midaysto. Gaar ahaan Somaliland hadii markii hore ay gacmaha ka laabatay Arimaha Gudaha Ee Somaliya, markan Waa inay Siyaasadeedii hore bedesho oo u turn ay teeda cusubi noqoto. Hadalka Muqdisho,

Beesha Caalamka Oo Darsaysa Hogaaminta Cusub Ee Somaliland Iyo Muuse Biixi Oo Laba Cisho Oo Isku Xigta Qaabilay Wufuud Culus Oo Ka Kala Socotay Dunida
Ma jiro war rasmi ah oo ka soo baxay Ujeedada Socdaalka Waftigan, balse inta ay ku sugan yihiin Somaliland ayaa waxa la filayaa in ay kulamo kala duwan la yeeshaan Masuuliyiin ka tirsan Xukuumadda uu gadh-wadeenka ka yahay Madaxweyne Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo iyo ururadda rayidka ah kuwaasi oo ay ka wada hadli doonaan sii xoojinta xidhiidhka u dhaxeeya qaramadda Midoobay iyo waliba dhinacyada reer Somaliland. Sidoo kale warar hor dhac ah ayaa sheegaya in xafiiskii Qaramadda Midoobay u qaabilsanaa Wadamadda Somaliland iyo Soomaaliya oo uu fadhigiisu ahaa Magaaladda Nairobi, loo rari doono Magaaladda Muqdisho ee Magaalo Madaxda dalka Soomaaliya Taasina ay tahay baa la leeyahay sababta ay wakhtigan socdaalkooda ugu soo beegeen Somaliland oo ay rabaan in ay xukuumadda ku war geliyaan tallaabooyinka ay qaadayaan ee Khuseeya dhammaanba wixii la isku odhan jiray Soomaaliya. Xubnahan oo ka kooban xafiiska siyaasada ee UNPOS iyo koox ka socota dalal dalalka deeq-bixiyaasha oo u badan Midowga Yurub, ayaan la hadal saxaafada, iyaga oo sheegay in aanay ujeedada socdaalkooda ka hadli doonin , illaa inta ay la kulmayaan madaxda sare ee dalka. Waxaana ay hore socdaal shalay iyo maanta ugu soo mareen Magaalooyinka Muqdisho iyo Garoowe. Dhanka kale, ilo-wareedyada ku dhowdhow waftigan iyo Wasaaradda arrimaha dibada Somaliland ayaa sheegaya in weftigani ay sidaan ajandaha shirka London, kaasi oo ay doonayaan marka Madaxwaynaha u soo bandhigaan inay ku qanciyaan sidii uu uga qayb-gali lahaa.
Ninka Adduunka Ugu Dheer Iyo Gabadha Adduunka Ugu Gaaban Oo Ku Kulmay Buuraha Loo Dalxiiska Tago Ee Dalka Masar

5 Walaalayaalow, uma baahnidin in laydiin soo qoro wax ku saabsan wakhtiyada iyo xilliyada. 2 Waayo, idinka qudhiinnuba qummaati baad u garanaysaan inay maalinta Rabbigu u imanayso sida tuug habeen u yimaado. 3 Markay leeyihiin, Waa nabad iyo salaamad, kolkaasaa filashola'aan halaaggu u qaban doonaa sida fooshu naag uur leh u qabato; iyaguna sinaba ugama baxsan doonaan. 4 Laakiinse idinku, walaalayaalow, gudcur kuma jirtaan in maalintaasu sida tuug idiin qabato. 5 Waayo, kulligiin waxaad tihiin carruurta nuurka iyo carruurta maalinnimada, innagu ma nihin kuwa habeennimada iyo gudcurka; 6 sidaas daraaddeed yeynan seexan sida kuwa kale yeelaan, laakiinse aan soo jeedno oo aan feeyignaanno. 7 Waayo, kuwa seexdaa habeenkay seexdaan, kuwa sakhraamaana habeenkay sakhraamaan. 8 Laakiin innagoo kuwa maalinta ah aan feeyignaanno, oo gashanno hubka laabta oo rumaysadka iyo jacaylka ah iyo koofiyadda rajada badbaadada ah. 9 Waayo, Ilaah inooma uu dooran cadhada, laakiinse wuxuu inoo doortay inaynu ku badbaadno Rabbigeenna Ciise Masiix, 10 kan inoo dhintay, inaynu la wada noolaanno isaga, haddaynu nool nahay iyo haddaynu dhimannoba. 11 Sidaas daraaddeed midkiinba midka kale ha dhiirrigeliyo oo ha dhiso sidaad yeelaysaan oo kale.
12 Laakiinse waxaannu idinka baryaynaa, walaalayaalow, inaad maamuustaan kuwa idinku dhex hawshooda, oo xagga Rabbiga idinkaga sarreeya oo idinla taliya; 13 oo aad iyaga aad iyo aad jacayl ugu derejaysaan shuqulkooda aawadiis. Nabad ku wada jooga. 14 Oo waannu idin waaninaynaa, walaalayaalow, Kuwa si aan hagaagsanayn u socda la taliya, oo kuwa qalbi jabay dhiirigeliya, oo kuwa itaalka yar garab siiya, oo dadka oo dhanna u dulqaata. 15 Iska jira inaan midkiinna midka kale shar shar uga celin; laakiinse kol kasta wax wanaagsan ha ugu dadaalo, oo dadka oo dhanna ha ugu dadaalo. 16 Had iyo goorba farxa. 17 Joogsila'aanna tukada. 18 Wax walbana mahad ka naqa, waayo, taasu waxay idiin tahay doonista Ilaah xagga Ciise Masiix. 19 Ruuxa ha deminina. 20 Wax sii sheegiddana ha quudhsanina. 21 Wax walba tijaabiya, waxa fiicanna xajiya. 22 Wax kasta oo shar u egna ka fogaada.

Ciyaar aad u xiiso badan ayaa galabta waxay dhexmareeysaa xulalka kubadda cagta Soomaaliya iyo xulka Burundi, ciyaartan ayaa ka mid ah tartanka bariga iyo bartamaha Afrika.
Aqristayaasheena sharafta leh waxaan idiin soo gudbin doonaa hadba natiijada iyo waxa ciyaarta kusoo kordha.
Heshiiskii Galmudug iyo Ahlu sunna oo maanta la dhameystirayo
Dadka soomaaliyeed waa dad walaalo ah oo isku mid ah.Hasa yeeshee...

Daafacaan ayaa joogay kooxda Waqooyi Galbeed tan iyo markii uu ka soo wareegay kooxda Valencia 2015, waxaana wadar ahaan u saftay 118 kulan rigoorada.
City waxay leedahay faa’iido 12 dhibcood inta ka hartay garoonka.
Xiddigaha ugu caansan Kubada Cagta oo isku bedelay Fanaaniin iyo heesaa,+Muuqaal

Shirkadda Kaspersky oo ah shirkad xarunteedu tahay magaalada Mosko ee dalka Ruushka ayaa bishii hore waxsoosaarkeeda laga mamnuucay in lagu isticmaalo kombiyuutarrada xukuumadda Maraykanka. Masuuliyiinta Maraykanku waxa ay shirkadda Kaspersky ku tuhmeen in ay Ruushka ka caawiso hawlaha basaasidda kombiyuutarrada. In kasta oo ay shirkadda Kaspersky warkaas si aad ah isaga fogeysay, kuna dooday in ay ku dhex dhimatay loollan siyaasi ah oo u dhexeeya Ruushka iyo Maraykanka.

Maama Malyuun oo Baalaha Ka Riftay Farxiya Kabayare Mar Labaad

Mudane Gonzales oo ah sarkaal sare ayaa wuxuu u sheegay wargayska Somalia Report in loo oggolaaday kaliya muddo ku eg 20 daqiiqadood inuu su’aalo shaqaalaha. Illaa iyo talaadadii waxaa xaaladda markabkan ku soo xidhay dekeddea Mombassa hadheeyey shaki xoog leh ka dib markay bilayska Kenya qabteen saddex ajaanib oo ka mid ahaa rukuubkii markabka, iyada oo kolkii danbena loo sii gudbiyey xafiiska hay’adda dabagalka ee CID si looga helo warbixino loona sii waydiiyo su’aalo dheeraad ah. Sida la sheegayo waxaa laga helay markabkan ka soo shiraacday dhanka Soomaaliya gumac iyo rasaas isugu jira kuwo la riday iyo kuwo kaleba, waxaa intaa dheer in ajaanibta oo ka koobnaa muwaadin Kenyan ah iyo laba haysta jinsiyadda ingiriiska , midkoodna uu ku hadlo luqada sawaaxiliga ayay bilaysku gacanta ku dhigeen Xaalado amni dartoodna bilsyku way ka gaabsadeen shaacinta magacyadooda. Bilaysku waxay sidoo kale baadhid ku wadaan doomaha loo yaqaan Tug boat-ka ee laga leeyahay Mombasa kuwaasoo sida la mala-awaalayo xidhiidh la lahaa afduubkii loo gaystay markabkii MV IZUMI-Doomahan ayaa ah kuwa loogu talo galay inay maraakiibta la afduubto u geeyaan biyaha, shidaalka, aaladaha loo baahdo iyo wixii madax-furasho ah ee la isku afgarto. Bishii April ee sanadkii tagay ayey bilayska Kenya gacanta ku dhigeen mulkiilaha doon u dhashay dalka Tanzania iyo lix muwaadiniin Soomaaliyeed ahaa ka dib markii lagu soo eedeeyey inay wateen hub sharci darro ah isla markaana ay si xeer-jabin ah ku soo galeen dalka. Bilayska ayaa dhamaantood u sii gudbiyey maxkamadda sharciga. In kasta oo doontan oo uu ka babanayo calanka dawladad Siere leon, bishii hore ee May-na laga saaray liiska doomaha diiwaanka gashan , dhanka kalena ay mas’uuliinta ciidamada baddu ka mamnuuceen inay dhex sabayso biyaheeda inta laga soo afjarayo baadhis socota aya haddana waxay si tuhun ku jiro loogu arkayey dhul-xeebeedka Mombasa.

Xadhiga Faysal ayaa waxa xaqiijiyay Eheladiisa, mana jirto faahfaahin kale oo ku saabsan xadhiga wiilkaasi.

Siyaasiyiin Culus Oo La Saadaalinayo Inay Safka Hore Kaga Jiraan Isku…
Daawo: Maamulka Puntland Oo Somaliland Ku Eedeyey Qaraxii Buuhoodle Ka Dhacay

Dimishiq:-Xaflad Casho Sharaf ah oo si wanaagsan loo soo agaasimay laguna qabtay huteel ku yaala xaafadda dimishiq ugu Taariikhda Dheer ayaa waxa ay ururka ardayda Soomaaliyeed ee dalka Suuriya ku soo bandhigeen gudidooda Cusub ee sanadka Cusub hogaamin doona ururkan.
Wuxuuna intaasi ku daray in ururkani ilaa iyo xilligaas soo shaqaynayey, wuxuuna sheegay in ay doonayaan in ay dib u soo xoojiyaan xidhiidhkii ururka ardayda hore uga dhaxayn jiray Safaaradda iyo jaaliyada si loo helo iskaashi waxtar lagu gaadho,C/raxmaan Ashkir waxa uu hadalkiisa ku soo gabgabeeyey in dib loo soo celin doono majalad , ama wargays hore ururka ardaydu u soo saari jiray oo muddo hakad galay,dhaqdhaqaaq horlena bilaabi doonaan.
Guddoomiyaha Jaaliyadda Soomaalida ee dalka Suuriya C/raxmaan Aadan Cali oo isaguna xaflada ka hadlay ayaa ku booriyey ardayda Soomaaliyeed ee dalka Suuriya fursada waxbarasho ka helay in ay u dhabar adeegaan waxbarashada oo ay ku dadaalaan sidii ay Jaamacadooda u dhamaysan lahaayeen, wuxuuna C/raxaam ka dhawaajiyey talaabooyinka qaldan ee ay ardayda dalkan Suuriya wax ka barataa ku dhaqaaqaan, taas oo ah ardaygii oo sanad uga hadhsan yahay jaamacadda in uu iska kaga tago isaga oo u hijroonaya dalalka reer galbeedka, taasina ay khasaare ku tahay, ardayda ,Dalkiisa, dalka Suuriya iyo mustqabalkiisaba, wuxuuna sheegay in loo baahan yahay lagama maarmaanna ay tahay in ardayga fursadda qaaliga ah helay in anaanu dayacin ee uu ku fara adeego wax barashadda,wuxuuna balan qaaday in jaaliyaddu la shaqayn doonto Ururka ardayda Soomaaliyeed.
Safiirka Soomaaliya u Fadhiya dalka Suuriya Maxmuud Muuse Taray ayaa khudbad kooban oo uu xaflada ka jeediyey uga mahad naqay ururka ardayda Soomaaliyeed xaflada casho sharafta ah ee ay qabteen, isaga oo tilmaamay in ay tahay xafladdii ugu horaysay ee nooceeda oo kale ah ee ay ururka ardaydu qabteen ee uu ka soo qayb galay muddadii uu xilka hayey, wuxuuna sheegay in uu aad ugu faraxsan yahay xafladan maanta ay soo qaban qaabiyeen Ardayda Soomaaliyeed ee wax ka barata dalka Suuriya ,

War ka soo baxay Dowladda Federaalka Soomaaliya ayaa lagu sheegay in Howlgal Qorsheysan oo Ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliya iyo Hay’adaha Ammaanka ay ka fuliyeen Degmada Jilib ee Gobolka Jubbada dhexe gaar ahaan Xaruntii Qaraxyada Al-Shabaab lagu dilay Maleeshiyaad ka tirsan Al-Shabaab islamarkaana lagu burburiyay Xarumahaasi.
Eng, Cabdiraxmaan Cumar Cismaan Yariisow Wasiirka Warfaafinta Xukumadda Soomaaliya oo la hadlay Warbaahinta Dowladda ayaa sheegay in Weeraro Qorsheysan oo ka dhacay Degmada Jilib ee Gobolka Jubbada Dhexe lagu dilay illaa 81 Dagaalame oo ka tirsan Al-shabaab islamarkaana la burburiyay Xaruntii Al-shabaab Ee Qaraxyada.
“Howlgallada waxaa garab socda weeraro qorsheysan oo ay fulinayeen hay’adaha amniga, waxaana labo weerar oo gaar ah laga fuliyay degmada Jilib gaar ahaan xarunta qaraxyada, waxaana weeraro loo adeedsaday miinooyin la geliyay xarumahaas, kadibna la qarxiyay, waxaana ka dhashay khasaaro xoog leh,sida ay noo sheegeen Hay’addaha Ammaanka waxaa halkaas lagu dilay 81 maleeshiyo, waxaa kaloo jirtay in jidka loo galay gaadiid dagaal oo ay wateen maleeshiyaadka Al-Shabaab kuwaasi oo doonayay inay falal argagixiso ka geystaan Gobolka Gedo” ayuu yiri Eng, Cabdiraxmaan Cumar Cismaan Yariisow.

Waxaa dhamaan shacabka Soomaaliyeed ee ku dhaqan magaalada Seattle Washinton lagu wargalinayaa in ay kasoo qayb galaan Xuska Maalinta Xasuuqa Ogadenya oo la qaban doono haduu ilaahay yiraahdo.

Waxaad daawadayaal kusoo dhawaataan dhaanto wadani ah oo ay inoo qaadayaal kooxda Danab ee xidigaha bariga Afrika.

Weerarka ay ciidanka Jabhadu qaadeen oo dhacay galinkii dambe ee habeenimadii xalay ayaa lala beegsaday fadhiisin wayn oo ciidanka gumaysigu ay kawadeen dhaq dhaqaaq ciidan oo shacabka kadhan ah.
Sidoo kale waxaa isbitaalada waawayn ee Gobolka Axmaarada lagaadhsiiyay dhaawacyo kala duwan oo intooda badan ay dhakhaatiirtu sheegeen in ay halis yihiin.

Saxaafada Ingariiska Iyo Wararkii Ay Maanta Ka Qoreen Suuqa Kala Iibsiga Ciyaartoyda.
Maanta waxaan soo qaadan doonaa wararkii ugu waa weyn ee ay ka qoreen suuqa kala iibsiga:

Arintan ayaa waxaa ay imaaneysaa iyadoo hey,adaha u dooda xuquuqda aadanaha ay walaac ka muujinayeen duqeymaha sacuudiga uu ka wado dalka Yamen. Qiimaha ku bixi doonto shanta markab ee kuwa dagaalka ah ayaa lagu sheegay lacag dhan 1.8 billion euros oo u dhiganta ($2.2 billion).
Boqortooyada Sacuudiga ayaa horay waxaa hub ay uga iibsatay dalalka US UK iyo France tan iyo markii ay bilowday howlgalada ka dhanka ah kooxaha shiicada ee ku sugan wadanka yamen sanadii 2015-kii. Duqeymaha dhanka cirka ah ee xulufada ka wadaan Yemen ayaa wax yeelo isugu jirta dhimasho iyo dhaawac ay ka soo gaadhay 600,000 ruux sida ay sheegtay hey,ad u doodo xuquuqda aadanaha oo fadhigeedu yahay dalka Yamen.

Masuuliinta caafimaadka Yemen ayaa sheegay in weerar dhinaca cirka ah oo ay fuliyeen isbaheysiga uu Sacuudigu horkacayo lala beegsaday xaflad aroos oo ka socotay waqooyiga dalka Yemen, halkaasina ay ku dhinteen 20 qof.
Madaxa Isbitaalka Aljomhuuri ee deegaankaasi ku yaalla Mohammed al-Slamali ayaa sheegay in caruuskii iyo 45 ruux oo kale oo dhaawac ah la gaarsiiyay Isbitaalka.. Mas’uuliyiinta ayaa sheegay in 30 kamid ah dhaawaca ay carruur yihiin, qaarkoodna ay xaaladdoodu aad u daran tahay kuwaasoo qeybo xubnohooda kamid ahi ay googo’een.
Waa weerarkii 3aad oo dhinaca cirka ah oo ay dad badan oo rayid ahi ku waxyeelloobbeen oo saddexdii maalmood ee lasoo dhaafay ka dhaca dalka Yemen.

Kacdoonka gobolka shiniile ayaa waxaa horkacaya dhalin yarada gobolka shiniile waxana maanta lagu xidh xidhay meesha Lagu magacaabo Afdam dhalin yaro aad u tiro badan kuwaasi oon helay qaar kamida magac yadooda waxaana kamid ah Muuse Kaamil, Mohamud Cali, iyo Mohamed Aadan oo la sheegay inciidamada gumaysiga Itoobiya ay aad ujidh dileen ayagoo udiiday xataa inuu wax daawo ah qaato.

Shenzhen Custom Sports Gasho Co. Ltd. la aasaasay sanadkii 2004, sida soo saaridda alaab-tooska ah ee ay xirtaan taam iyo ciyaaraha iyadoo in ka badan 13 sano waayo-aragnimo xirtaan.
Su'aalaha ku saabsan wax soo saarka ama pricelist our, fadlan ka tago aad email noogu iyo waxaan noqon doonaa in la taabto 24 saacadood gudahood.

Waa Sidee Xiriirka U Dhexeeya Ozil & Emery? Xiddigga Ayaa Ka Jawaabaya _ Laacib.net

Dad goob joog ahaa oo ku sugnaa degaankaa koonfurta bari ee magaalada London ee loogu yeedho, Woolwich ayaa la argagaxay, markii ay arkeen nimankan oo gacmahooda dhiigu ka tiflaynayo oo ku dhawaaqaya erayo kala duwan.
Saraakiil ka tirsan booliska dalka Ingiriiska ayaa sheegay in mid ka mid ah labada nin ay dhaawaceen ka dibna gacanta ku dhigeen, waxaanu sarkaal u hadlay boolisku ku tilmaamay dhacdadan mid argagixiso oo lagu soo qaaday dalkaas.
Raysal wasaaraha dalka Britain David Cameron ayaa isna baajiyay socdaal gaaban oo uu ku tagi lahaa, caasimadda dalka Faransiiska ee Paris, waxaanay dhacdadani noqotay mid si wayn looga wada argagaxay inkasta oo aanay wali kala cadayn waxa jira dad goob joog ah oo sheegaya in nimankaas oo dhalinyaro midabkoodu madow yahay, ay ku dhawaaqayeen erayo ay ka mid ahaayeen, (Allaahu Akbar) oo afka carabiga ah.
← Deg Deg:- Dowlada somaliya Oo Hor Istaagtay Kulan Xildhibaano Gaaraya 110 Xildhibaan Oo Maanta Kulan Qado Ku Lahaa Gudaha Magaalada Muqdisho (Dhagayso)

Minneapolis waxay ku dhawaaqday gurmad baraf. Xaddidaadda dhigashada baabuurta waxay bilaabaneysaa caawa 9ka fiidnimo. Fadlan wac 612 673 2141.

SAWIRO:- SHACABKA,SIYAASIYIINTA IYO MASUULIYIINTA XIMAN IYO XEEB OO KA HADLAY KHILAAFKA MADAXDA DOWLADA SOOMAALIYA booqo www.goboladaradio.com
badan ku dhinteen iyo
oo iyana ka tirsan Maamulka
xasuuq iyo Boob.

“Nin socoto ah oo ku lugeenayo barin baaxad soore ah ayaa la kulmay sagaaro oon iyo gaajo meel la yuurarta , markaasuu yiri “SAAGOOROY WAA SIDAAD TAHAY IYO AYADOON CIDNA KU MAQNAYN! “…
In bulsho musiibo ku dhacdo , kuma ahan dunidan dhacdo ku cusub , waayo bulshooyinka caalamka Waxay nolosha kala kulmayeen bur-bur ka baahsan ama bar-bardhac ku ah bur-burka inagu habsaday oo kale , Balse bulsho ahaan barta madow ee uu burburka inagu reebay waa in aysan jirin dadaal dhab ah uu lagu samata bixinayo bulshada , way jireen dhawaaqyo badan oo iska soo daba noq-noqonayay oo halku dhigooda ahaa “ ha la bad baadiyo bulshada “ Dib u heeshiisiin dag-dag ah waa in la qabtaa” “ Caawimaad dag-dag ah waa in lala soo garaa bulshada taabalaysan “ iyo dhawaaqyo kale oo aan halkan lagu soo koobi Karin ,hadana dhawaaqyadas ma aysan noqon kuwo lagu diirsado , waayo waxay ka soo fufayeen qalbiyo aysan daacad ka ahayn baaqyada ay u bahinayaan…
Inta badan bulshada caalamka ku dhaqan waxaa hafrada siyaasiyiintooda, waxay ka qadiyaan go’aan qadashada dhabta ah ee aaya ka talintooda, waxay u jeexaan marin siyaasadeed ku dhisan damacooda, Waxay si bareer ah ugu takri falaan hantida umada iyo haybadooda, hadana bulshooyinka caalamka waxaa wax uun looga fuliyaa danahooda guud si aysan u kicin, siyaasiyiinta caalamka oo ku caanbaxay damiirla’aanta waxay xisaabta ku darsadaan in bulshadu ay kici doonto hadii xaladaha arxandarada ah ay ku sii wadaan , markaasay isku dayaan in dadka ay maaweeliyaan,u ilaaliyaana wax uun ka mid ah xuuquuqda aasaasiga ah ee nolosha , sida nabadgalyada , caafimaadka , waxbarashada, Iyo kaladanbeenta , laakin nasiib daro siyaasiyiinta soomalida way ka qadiyeen bulshadooda maawelintaas , waxay u dhaqmeen sidii doqonkii ogaaday in aan lala xisaabtameen , waxay kala qayqabiyeen bulshada, waxay isu rogeen qabqablayaal dagaal , qabqable walba waxaa uu ootay edag yar oo ay ugu xareesan yihiin dad uu ku soo arursaday baaqa qabiilka!, waxaa sidoo kale wax lala yaabo ahayd in qab-qable walba xata uusan u arxan falin intii ku soo xarootay xeendaabkiisa!! Taasi waxaa markaqaati kuugu noqon kara cabashada ay kuu muujinayaan dadka ku hoosnool maamulada qab-qablayasha , Intii ay noqon lahaayeen siyaasiiin ku sifooba u sama falida bulshadooda waxay ka doorbideen in ay noqdaan kuwo ku qoran diiwanka abaal lawaaysha ! intii lagu guda jiray bur-burka soomalida lama hayo siyaasi qura oo ka run sheegay balanqaadyadii uu sameeyay , maskaxda bulshada waxaa ku xariiqan balan ka baxyadii ay galeen ,tusaale ahaan bulshadu waxay marqaati ka ahaayeen sidii loogu wacad furay heeshiiski ugu danbeeyay xabad joojinta ee lagu saxiixay Eldoret ,Raadadki dagaaladii badnaa ee bulshada lagu bara kicyay heeshiiskas ka dib waxa uu ka muuqdaa gobolada qaar! waxyaabaha ay ugaartaan siyaasiyiinta caalamka waxaa ka mid ah sumcad ay ka helaan bulshadooda, balse siyaasi ku sheega soomalida ma diiriyaan in lagu sifeeyo dhiigcabayaal ku naaxay baabi’inta bulshadooda !!
Mudo afar iyo toban sano ah ayay hortaagnayeen dadalada naflacaariga ah ee lagu doonayay in lagu dhiig joojiyo bulshada dhiiga iyo dheecankaba u ka qubanayo !!! Qabqable walba waxaa ka sii faracmay unugyo badan oo isku rogay qab-qable ka sii qalbi qalafsan qab-qabqablihii ka horeeyay !!
Afeef: Aragtida qoraalkan waxaa leh qoraaga ku saxiixan
Qaybtan oo Labo Toddobaadle ah waxay kamid noqday qormooyinka ugu xiisaha badan ee kusoo baxa SomaliTalk, waxana ay maanta ku saabsan tahay "Nabiga (scw) Oo La Amray u Istaagidda Gudbinta Dacwada"..

dadkaan oo masaakiin ah ayaa ka cabanaya in ayna haysan meel ay ka galaan roobka sidoo kele waxay ka cabanayaan cunto la’aan,
hoos ka daawo
Daawo RW Kheyre oo Khudbad Aan Caadi aheyn u jeediyey Shacabka Muqdisho kana waramey wax qabadkii xukuumadiisa.
(MOL)________Waxaa maanta lagu qabtey xaafada Islii ee magaalada Nairobi isu soobax weyn oo lagu taageerayo Xildhibaan Yusuf Hassan Abdi kaasi oo ay ka soo qaybgaleen madax sare oo uu ka mid yahay madaxweyne ku xigeenka Kenya William Samoei arap Ruto , hogaamiyaha Aqlabiyada Baarlaanka Kenya Aden Bare Duaale, madax kale iyo shacab tiro badan.
Sh Cumar Faruuq oo la waydiiyay Su’aalo ku saabsan Jabhadda ONLF

waxaa la yaab ah soomaali in aysan is ogayn in ay ayagu waqtigaan ay(BAQTIGA CUNAYAAAN) oo ay ku tuugsadaan magaca qiimaha badan ee ay soomaliya ku cayn jireen walaaladood MIDGAAN hadana ay ayagu ku tuugsadaa aduunka meelkasta ay tagaanba.
Hiddaha iyo Dhaqanka

Waxaa tahaniyadan diraya dadka hoos ku qoran :
Dadkaasoo kala jooga UK,USA,Qatar, Saudi Arabia , Sweden iyo Somaliland waxay hambalyo u dirayaan arooska iyo aroosada waxaanay ilaaheen uga baryayaan inuu ka dhigo kuwii isku waara ubad khayr qabana kala siiya .. aamiin

Tuulooyin badan oo ka sokeeya magaalada Badhan ayna ka mid tahay Midigale ayaa Murashuxu wuxuu kula hadlay boqolal dadweyne iyo ardayda dugsiyada kuwaaso u sheegay in Murashaxa ay ugu baaqayaan in uu ka dhabeeyo isbedelka uu ku baaqay ayna taagersanyihiin in Dr. Cali Xaaji Warsame ku guulaysto Madaxtinimada Puntland, si dalka uu uga saaro habacsananta iyo dib u dhaca ka muuqday sannadihii ugu dambeeyey.
“Badhan maahan markii ugu horeysay aan imaado waa magaaladaydii waxaana balan qaadayaa in isbedel run ah maantay laga bilaabo uu ka bilowdo”
Murashax Dr. Cali Xaaji Warsame ayaa sidoo kale ka hadlay xaaladda Puntland isagoo sheegay in ay jirto kala furfurasho dadkii ehelka ahaa ee Puntland wada dhistay, dhulkii Puntland oo kala maqan iyo dadkii is jecla oo maanta aan qulubtooda isu fiyoobeen uuna ka shaqeynayo midnimadiii walaalaha Puntland.
Murashax Dr. Cali Xaaji Warsame ayaa booqday isla maantay uu tagay magaalada Badhan goobo ay kamid yihiin Jamacadda Maakhir Univercity, ceelka biyaha degmada oo ah mid taariikhi ah laga soo bilaabo xiligii Sayid Maxamed Cabdulle Xasan iyo isbitaalka guud ee degmada Badhan iyo goobo kale oo waxbarasho.

Somaliland: Maxaa Ka Jira In Siyaasiyiin Miisaan Leh oo Ka Tirsan…
Maxaad Ka Taqaan 12-ka Nin Ee Garab Gucleeya Ilaaladana U Ah…
Somaliland: Maxaa Ka Jira In Siyaasiyiin Miisaan Leh oo Ka Tirsan Xisbiga WADDANI Ay Ka Mid Noqon Doonaan Xukuumadda Biixi?

Dowlad goboleedka Jubaland ayaa eedeeyn dusha uga tuurtay wasaaradda boostada, isgaarsiiinta iyo Tiknoolijiyadda Soomaaliya oo ay ku eedeeysay in ay ku xad gudubtay heshiis ay hore uwada gaareen wasiiirka wasaaraddaasi iyo wasiirada dowlad goboleedyada dalka.
Waxa uu sheegay in shirkii ugu danbeeyay ee 06- bisha May ay wada qaateen madaxda wasaaradaha isgaarsiinta iyo Tiknoolijiyadda dowlad goboleedyada iyo dowladda dhexe lagu ballan sanaa in shir kale la isugu yimaado Kismaayo, isagoo intaa ku daray in shirkii oo ay sugayeen in la qabto ay ka warheleen in sharcigii xukuumadda la horgeeyay arintaa oo uu ku tilmaamay mid xad gudub ah.
Sharciga Isgaarsiinta iyo Tiknoolijiyadda ee ay meelmarisay Xukuumadda ayaa la filayaa in dhawaan la horgeeyo baarlamanka si uu u ansixiyo, hadii uu baarlamanku ansixiyana waxa uu noqon doonaa mid dhaqan gala.

Dadweyne fara badan ayaa buux dhaafiyey Suuqa Kismaayo iyo guud ahaan goobaha ganacsiga kuwaasoo isgu jira rag iyo dumar iyo carruur doonaya in ay arad baxaan maalinta cidda.

“Waa inaan goolal ka dhaliyaa kooxda, hadii kale ma guuleysan kartid ciyaaro, sidaasi darteed waxaa jira dhacdo sawirada ah Jonny Evans, waana hubaal inaan u fiiriyay taas.”

Ku dhawaad 30 qof oo ka tirsan Soomaalida ku nool magaalada Falköping ayaa helay fariimo sms ah oo ay ku qorantahay in ay boorsooyinkooda qaataan oo Sweden isaga baxaan, ayadoo fariinta ay ku saxiixnaayeen magaca xisbiga cunsuriga ee Sverige Demokraterna (SD) balse xisbiga ayaa iska fogeeyay in ay ayagu soo direen fariinta.

Waxaad hubsan kartaa in aad la kulmi doonaa dhibkaas oo kale markii uu isku dayay inay jartaan kursi on dayuuradood ugu markii tayaasha kursiga laabtay Milwaukee a. Maxaad leedihiin ood wax ka faa'ideysto adeegyada halkii lumin waqtiga aad Boogaadin daqiiqo ee ugu danbeysay heshiis diyaaradaha lugta madhan igu dhow Milwaukee Wisconsin? Waxaan bixinaa heerka ugu jaban in industry ee diyaarad gaar ah oo ku saabsan dalabyo sida. Nala soo xidhiidh maanta in ay la kulmaan sida ay u dareensan yahay inuu u duulo sida boqor ah, halka bixinta jajab ah qiimaha lagu eedeeyay kuraasta caadiga ah by dayuuradood ugu.
waayo-aragnimo waxa uu ahaa heerka koowaad ka bilaabay inuu soo afjaro.

sida uu qorshaha yahay kooxda ayaa ku dhawaaqaysa wax yar ka dib Marka uu maro tijaabada caafimaad si rasmi ah hishiiskiisa, Pjanic ayaa naadiga Lyon uga soo biiray Roma sanadkii 2011.
Madaxweynihii Hore Ee Soomaaliya Oo Soo Saaray 5 Qodob Oo Lagu Xalin Karo Dagaalka Tuke-raq Ee Somaliland Iyo Puntland

o. Koobka aad wax ku cabbirtay ma yahay 237mL? Na la socodsii sababta ay u toosi weysay.Hadduu Ilaahey yiraahdo waan soo gelin doonnaa waxyaabaha kale aad dalbatay.

Maleeshiyo hubeysan oo ka tirsan kooxda Al shabaab ayaa xalay saqdii dhexe abaaro 1:30kii habeenimo weerar culus ku qaaday saldhiga ay Ciidamada booliska Kenya ku leeyihiin deegaanka Diif ee Kenya.

Madaxweynaha Soomaaliya Mudane Xasan Sheekh Maxamuud oo Xalay Magaalada Muqdisho uga qeyb galay Munaasabad lagu qabtay Xarunta Dowladda Hoose ee Xamar ayaa sheegay in Xalay Ciidamada Qalabka Sida ee Soomaaliya iyo kuwa Midawga Afrika ee AMISOM ay qaadeen Dagaal ka dhan ah Al-shabaab,kaas oo lagu qaaday Qeyb badan oo ka mid ah Gobolada Dalka ee ay ku sugan yihiin Shabaab.
“Al-shabaab waa Cadawga Koowaad ee Ummadda Soomaaliyeed ma dhaafayaan Qof weyn iyo Qof yar midna,ma dhaafayaan Culimo iyo Hooyo Soomaaliyeed iyo Caruur intaba,waa in la iska qabtaa oo lala Dagaalamaa Dhamaan Ummadda Soomaaliyeed oo isku duuban”ayuu yiri Madaxweyne Xasan.

ka dhacay Caasumada Jamhuuriyada Somaliland Hargaysa Waxaana diraya Hambalyada farxadda leh dhamaan dadkaan Hoos ku qoran. oo ku Nool Gobolka Minnesota. waxaanu Ilaahay Uga Baryaynaa Wiil Iyo Caano Gabadh iyo Caano, Guri Barwaaqo.
59-Faarax Xaaji Cali

Qoraal ka soo baxay Mareykanka ayuu ku sheegay in Ciidamada Al-shabab ay isugu tageen xero ciidan halkaas oo ay doonayeen in ay kaga ruqaansadaan dhinaca Gobollada Hiiraan iyo Shabeellaha dhexe si ay ula dagaallamaan kooxaha la baxay Macaawisleyda ee dagaalka kula jira AL-shabaab.
Sarkaal ka tirsan Dowladda Soomaaliya oo magaciisa qariyay ayaa u sheegay VOA qeybteeda Ingiriiska in weerarkaas lagu dilay 117 qof oo ka mid ah Al-shabaab.
Weerarka ayaa ka dhacay tuulada Jowle oo 20km u jirta Xarradheere,waxaana uu dhacay 12kii Bishan sida ku xusan qoraalka ka soo baxay Mareykanka.
Al-shabab ayaa 1dii Bishan duleedka degmada Aadan Yabaal ee Gobolka Shabeellaha dhexe ku dilay Hibaad Cali Dasar iyo ku xigeenkiisii kuwaas oo ahaa hoggaamiyayaasha kooxda la baxday Macaawisleyda ee dagaalka kula jira Al-shabaab.
Madaxweyne Xaaf oo Ka hadlay Dagaal Beeleed iyo Dilal ka dhacay Galmudug.

Dilalka qorshaysan ayaa inta badan waxay ka dhacaan Barigga gobolka Mudug kuwaasoo u dhexeeya Dadka Reer Guuraaga ah ee kala taabacsan Puntland iyo Galmudug waxaana wararku sheegayaan dablaydii xalay inay Galeen Koonfurga gobolka Mudug gaar ahaana Galmudug.

Maqal iyo Muuqaal – VIDEO
Addis-Ababa,July 15,2012 – Shir sanadeedkii madaxda dalalka Afrika ee ku midoobay midawga Afrika (AU) ayaa maanta ka furmay xarunta AU ee Addis-Ababa, dalka Ethiopia,waxaana kaqaybgalaya madaxweynayaal,madax xukumeed iyo madax kale oo ueurkaas ah.

Mar la waydiiyay bal inta sano ee uu joogay dalka Libya waxa uu ku jawaabay “Anigu Dalka Libya waxa aan joogay muddo saddex sano ah, saddexdaas sanona anigu waxa aan dirawal oo waan shaqaysanayay, waxaanan ahay nin wax yaqaana” ayuu yidhi odaygaasi ka mid ahaa dadkiisa saaka dib loogu soo celiyay Magaaladda Hargeysa, kuwaas oo laga keenay dalka Libya.
Dhinaca kale mar la waydiiyay maadaama uu ka shaqaysanayay dalka Libaya bal sababta dib loogu soo celiyay waxa uu ku jawaabay “Sheekada ah in dadka dib loo soo celinayo ayaan Maqlay, waxaanan tagay Safaarada (Safaarada Ay Soomaaliya Ku Leedahay Libya), halkaas ayaan iska diiwaan geliyay ileen nin soomaali ah baan ahay cidna ima diidi kartee, sidaas ayaan ku soo noqday”

– Waa arrin lagu farxo, mar kasta tani waxa ay noo ahayd himilo aan ku taamaynay- qofna kuma jiri karo caloolyow, keyskanina waxa uu markiisii horeba ahaa mid ayaan darro ah, ayuu yidhi Thomas Magnusson oo ah qareenka u doodaya Kaj Linna.Bishii april sanadkii 2004-tii ayay ahayd markii laba nin oo walaalo ahaa weerar arxan darro loogu gaystay Kalamark oo in yar ka durugsan magaalada Piteå ee woqooyiga Sweden. Mid ka mid ahaa labada nin ayaa isagu u geeriyooday dhaawcyadii kasoo gaadhay weererka, halka ka kalena uu si xun u dhaawacmay.

MAXAAD KA TAQAAN XUQUUQDA MUWAADINKA IYO QODOBADA DAWLADU JABISAY EE DASTUURKA? »
waxa aan usoo jedinaynaa dowlada iyo xisbiga mucaaradka ah ee kulmiye inay isa soo hor fadhiistaan oo waxa ay kala tabnayaan wadahadal ku xaliyaan oo ay ergada islaameed iyo xisbiga ucid maqlaan

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Ciidamada ammaanka ee Labnaan ayaa la dhigay jidadka magaalo madaxda Beirut, iyadoo ay bilaabanayso wadahadalka u dhaxeeya siyaasiyiinta si loo xaliyo dhibaatooyin taagan.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Trump ayaa sheegay inuu ka weecanayo hannaanka waqtiga ku xiran, oo uu xoogga saarayo mid salka ku haya wax ka qabashada xaaladda Afghanistan inta ay doonta ha qaadatee.
Madaxweyne Trump oo laga filayay inuu ku dhawaaqo kordhinta tirada ciidanka ka jooga Afghanistan, ayaa arintaa ku gaabsaday, waxaana uu sheegay in aanu ka hadli doonin tirada askarta iyo qorshahooda.
Maraykanka ayaa dabayaaqadii 2014 si rasmi ah u joojiyay howlgalada ciidan ee ka dhanka ah ururka Taliban, balse waxaa Afghanistan ka jooga ciidan sida gaarka ah u tababaran oo kalmeeya xooggaga dalkaasi.

Sida ay ku warramayso saxaafadda gudaha spain iyo dibaddeedaba Griezmann iyo xaaskiisa Erika oo ay u joogto gabar yar oo 1 sano jir ah ayaa waxaa xafladdii faraanti geliska soo xaadiray qoysaska labada dhinac.

War Murtiyeed ka soo baxay shirkii 2 aad ee Aqoonyahanka Gobolka Sanaag.

Dawladda Somaliland marnaba oggolaan mayso in xilliganoo laga guuray qabyaaladda la isku gubo beel ka tirsandalka Somaliland wax kastana waa ay u huraysaa sidii shirqoolkaas foosha xun ee Cabdullahi Yusuf loo fashilin lahaa. Waxaa waajibka ku ah in xukuumadda iyo ummadda Somaliland oo isku duuban ay ka hortagaan daandaansiga iyo dhagarta Cabdullahi Yusuf iyo Puntland iyada oo isla markaana caalamka loo sheegayo in Cabdullahi Yusuf qaadi doono mas`uuliyadda wixii dhibaato ah ee ka dhasha ku xad-gudubka xuduudda caalamiga ah ee Dalka Somaliland.

Gudoomiyaha oo sii wata hadalkiisa ayaa ka warbixiyay kor-meer ay ku soo mareen biyo xidheenkii 2aad ee degmada fiiq oo laga dhisayo tuulada hilaac, isaga oo tibaaxay in uu meel fiican marayo dhismihiisu sidii loogu talagalayna u socdo. waxaa kale oo uu sheegay in biyo xidheenkii 1aad ee degmada la soo gabagabeeyay dhismihiisa kana mudo kooban lagu soo afmeeridoono.

More in this category: « DAAWO: Madax Dhaqameedka, Aqoonyahanka Iyo Haweenka Beesha Akisho Oo Taageero La Garab Istaagey Xisbiga Waddani Ugu Yaraan 5 Qof oo Ku dhimatay Qarax Ka Dhashay Gaadhi Laga Soo Buuxshay Waxyaalaha Qarxa Oo Ka Dhacay Baladwayn »

C/raxmaan Yuusuf Faarax oo ah wasiir ku xigeenka gaadhey Buuhoodle ayaa wax-garadka Buuhoodle u sheegay inay dhisayaan jid 3-km gaadhaya kaasoo kharashka ku baxaya uu bixin doono maamulka Puntland “Waxaanu nahay wefti idinkaga yimid Maamulka Puntland, waxaanu halkan u nimid inaanu qiimeyno dhismaha jid laami ah oo ka kooban 3KM, taasi oo kharashka ku baxaya ay bixinayso Puntland, tanna waxay qayb ka tahay waxqabadka xukuumadda Puntland ee deegaankan” yidhi, wasiir ku xigeenka hawlaha guud ee Maamulka Puntland, waxaanu intaasi ku daray “Annagu waxaanu nimid dhulkayagii, laakiin waxaanaan halmaameyn sida la noo soo dhaweeyay, waxaanuna sameynaynaa kormeer xaqiiqo raadin ah”
Madaxa hay’adda waddooyinka Puntland, Maxamuud Cabdi Nnuur, oo ka hadlay isaguna kulanka ayaa ku dheeraaday waxqabadka hay’addiisa iyo deegaannada ay wax ka qabatay, wuxuuna xusay in badkooda howlaha ay qabtaan ay qayb ka geystaan dadka deegaanka, isagoo kusoo gunaanaday hadalkiisa in waddadan lacagta ku baxaysa ay iyagu bixin doonaan.

{ haddii uu ka arko midkiin wa-laalkiis, ama naftiisa ama maalkiisa wax uu ka helay oo uu u bogay, ha ugu duceeyo barako iyo barwaaqo, ishu waa xaq (dhab)} .

Xoghayaha Arimaha Dibada Ee Maraykanka Oo Safar ku Tagay Kuuriyada Waqooyi. _ Awdalmedia.com
Xoghayaha Arimaha Dibada Ee Maraykanka Oo Safar ku Tagay Kuuriyada Waqooyi.
Socdaalka Mike Pompeo ayaa ah kii Saddexaad ee uu ku tago dalka Kuuriyada Waqooyi, waana kiisii ugu horeeyey oo uu habeen ku hoyan

Al Shabaab Oo Weerar Culus ku Qaaday Saldhig Ciidamada Kenya ku Lahayeen Magaalo Xeebeedka Lamu. _ Awdalmedia.com
Dagaalyahanno ka tirsan Xarakada Al Shabaab ayaa weerar culus ku qaaday Saldhig ciidamada Dowladda Kenya ay ku leeyihiin Magaalo Xeebeedka Lamu ee Dalkaasi Kenya

Mahad Cawad :"Tallaabada uu qaaday C/weli Muudey waa jabhadeyn, waana ka baxay xeyndaabkii Dastuurka" [DHAGEYSO] _ Goobjooge.net: Somali News, Somalia news Analysis.
Guddoomiye ku xigeenka labaad ee Baarlamaanka Soomaaliya Mahad Cabdalla Cawad ayaa weerar ku qaaday guddoomiye ku xigeenka koowaad ee Golahaasi C/weli Ibraahim Muudey.

Ilo wareedyo Caafimaad ayaa waxay sheegayaan inay dhinteen 26 qof, ayna dhaawacmeen ku dhawaad 30 kale markii lala beegsaday qaraxyo ismiidaamin ah meel lagu qabanaayay xaflad Aroos oo ku taallo waqooyiga waddanka Ciraaq.
Axmed Maxamed oo ka tirsan Booliska ayaa waxa uu sheegay in dadka qaraxyada fuliyay ay wateen suumanka la isku qarxiyo isagoo xusay inay si toosa ay u beegsadeen meesha ay ka dhaceysay xafladda Arooska.
Dadka uu dhaawaca ka soo gaaray qaraxyadaan ayaa waxaa loola cararay Ispitaallada,iyadoo saraakiisha caafimadka ay sheegeen in qasaaraha uu intaas ka badan karo.
wali cidana masheegan mas’uuliyadda qaraxyadaan lala beegsaday xafladda Arooska, balse qaraxyada ceynkaan oo kala ah ayaa waxaa la aaminsanyahay inay ka dambeeyaan ururka Daacish.
21 Qof Oo Ku Geeriyootay Dab Ka Kacay Xarun Lagu Daryeelo Agoonta Oo Ku Taalla Guatemala

Laba Cilmibaadhe oo ku xeeldheer ilaalinta iyo amniga xogta ayaa soo bandhigay gol-doolooyin ammaan oo ku jira talefannada ugu casrisan ee Galaxy ee ay soo saarto shirkadda SAMSUNG, kuwaas oo sahlaya in la dhegeysto labada qof ee ku wada hadlaya iyo xitaa in iyaga oo aan dareensanayn si aan wax raad ah ka tegeyn loo duubo hadalkaas.

Hoos Ka Daawo Muqaalka

Waxaana uu tilmaamay in fursad gaar ah uu siin doono bulshada ku dhaqan gobollada Mudug iyo Galgaduud ee bartamaha Soomaaliya.

14kii bishii Siteembar, Pranay Perumalla waxaa lagu hor dilay xaaskiisa, Amrutha, waxaa lagu eedeeyay inay ceeb u soo jiidday qoyskooda. Amrutha iyo Pranay waxa uu jecelkooda ka soo bilowday dugsi sare oo ku yaalay Miriyalaguda, […]

Degreeto ka soo baxday xafiiska raiisul Wasaaraha Soomaaliya oo nuqul kamid ah oo soo gaartay Wakaaladda Warqaad.com ayaa lagu yiri” laga bilaabo maanta oo ay taariikhdu tahay 22 bisha 8-2017 Mudane Eng. Saadiq C/llaahi Cabddi waxaa loo magacaabay in uu noqdo Wasiirka Howlaha Guud iyo dib u dhiska.
Wasiirka cusub ee Wasaaradad Howlaha guud iyo dib u dhiska waxaa la faray in uu si deg deg ah ula wareego xilkiisa.

Waxaa Dekeda Boosaaso ay noqonaysaa Dekeda sagaalaad ee Qaaradda Afrika oo shirkaddu ay maamusho, waxaana ay dhowaan la wareegtay Dekeda magaalada Berbera ee Soomaaliland.

Qaraxii lagu dilay Xoghayihii Gobolka Banaadir oo noqday midkii ugu horeeyay ee ay si weyn uga naxeen shacabka Muqdisho + Sawirro _ Radiomaanta.com
Previous: Ra’iisal Wasaare C/Weli oo Baarlamaanka ka hor akhriyay qorshe howleedkiisa & Xildhibaano hor dhigay su’aalo adag + Sawirro

● kululeeyayaasha LPG Shoogga u adkaysta, iyo guulihii, adag, xirmo waarta si loo xaqiijiyo ammaanka gaadiidka badeecada.

BBC Somali - Maqal iyo Muuqaal - Daawo qaraxa Muqdisho

Hargeysa (Dhamays) – Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi, ayaa Maanta xafiiskiisa ku qaabilay wefdi ballaadhan oo ka socda midowga reer Yurub oo uu hoggaaminayo Ambassador Fulgencio Garrido oo ah ku xigeenka wakiilka midowga Yurub u qaabilsan dalalka Somaliland iyo Soomaaliya.
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland iyo xubnaha wefdiga ah ee ka socday midowga Yurub, ayaa kulankooda diirradda ku saaray arrimo dhawr ah oo salka ku haya xoojinta Dimuqraaddiyadda Somaliland ka hana qaadday, wada-hadalladii Somaliland iyo Soomaaliya, isbedellada siyaasadeed ee Geeska Afrika, iyo arrimo doora oo la xidhiidha horumarinta arrimaha bulshada.
Madaxweynaha iyo wefdigu waxay ka wada hadleen isbedellada siyaasadeed ee ka socda Geeska Afrika iyo sidii uu u noqon lahaa mid nabadeed oo wax wanaagsan ku soo kordhiya mandaqa.
Waxa kale oo kulankaa lagu soo qaaday dhismaha waddada Berbera Corridor ee isku xidhi doonta Berbera iyo Wajaale sidii ay kaalintooda uga qaadan lahaayeen Midowga Yurub.
Ugu danbayntiina waxa kulankaasi lagu soo qaaday wada-hadalladii hore u dhexmaray Somaliland iyo Soomaaliya, sidii loo soo celin lahaa oo uu Madaxweynuhu u sheegay xubnaha weftiga in ay Somaliland mar walba ka go’antahay inay hirgalaan wada-hadallada, balse ay Soomaaliya ka jeceshay hagar-daamada iyo Turan-turada qarannimada Somaliland oo ay ku foogan tahay, waxaanu sheegay Madaxweynuhu in aanay Soomaaliya marnaba diyaar u ahayn in la furo wada hadallada labada dhinac.
Sidaana waxa lagu sheegay War Qoraal ah Himilo ka soo gaadhay Qasriga Madaxtooyada JSL.
Daawo: Madaxweyne Muuse Biixi oo Ka Qayb Galay Maalinta Dhaq Dhaqaaqa Haweenka Somaliland.
Caasimmadda Hargeysa Oo Ay Dhaqan Xumadu Marayso Halkii Ugu Saraysay Iyo Sheekh Dirir Oo Si Adag Uga Hadlay + Muuqaal

Casha iyo xafladda oo wada socday waxay ahayd mid dhaqan u ah dhallinyarada cuslaatay ee ku cayaara garoonka Sollentuna, waxaa jirtay xilli xafladaan oo kale lagu qaban jiray garoonka lagu cayaaro, waxaa xigay makhaayado shisheeye, dugsiyo iyo xarumo kale oo badan. Waa ILAAH mahaddiis in aan caawa ku qabsanno makhaayad soomssliyeed iyo cunno aad u macaan. Xafladdaas waxaa ka soo qayb galay cayoortoydii cuslaatay iyo kuwa dhaalinyarada ah ee fudud iyo marti sharaf kale oo magac ku leh isboortiga soomaaliya. Waxaa furay oo xiriiriye ka ahaa Enj: Maxamed Cabdiraxmaan Oorso oo erayo soo dhowayn ah ka jeediyay, ka dibna wuxuu hadalka siiyay cayaaryan u cayaarir jiray kooxda Bataroolka Ummadda Sheekh Cabdirashiid Xasan oo ku furay aayado Diini ah kana sheekayay wakhtiga maanta lagu jiro oo uu ku sheegay xilli fidno ah.
Waxaa hadalkii la siiyay Yaasiin Karaani oo ka warramay taariikhdii garoonka, tartamadii aan la cayaareen kooxihii ajnabiga ahaa oo guulo weyn ku sheegay iyo is dhexgalka kooxahaas oo ay ka ffideysteen waayo aragnimo iyo khibrad dheeraad ah, xilligan (summer) xagaagana ama kulaylahana sheegay in loo diyaar garoobo tartanno badan oo ku soo fool leh.
Waxaa lagu soo dhoweeyay hadalkii Kabitaano Cawad oo ahaa cayaaryahankii weynaa ee caanka ahaa ee naadigii badda ama dekadaha kana tirsanaa xulka qaranka soomaaliyeed wuxuu aad u tibaaxay inaan lagu ekayn kulamada iyo tartamada qaboobaha oo kaliya ee xagaagana ama kulaylahana la is arko oo lala tartamo degmooyinka u dhow Stockholm iyo nawaaxigeeda, isagoo aad ugu faraxsanaa ka soo qayb galka casuumaddaas aadka u quruxda badnayd kana yiri kalmado muhiim ah.
Waxaa si qurux badan u qaatay Maxamed Cadde oo ka hadlay ahmiyadda ay leedahay kulankaas cashada la isugu yimi, gaar ahaan cayaaraha iyo caafimaadka jirka, waxaana aad looga hadlay in lagu dadaalo sidii loola dhiirri gelin lahaa dhibaatooyinka uu leeyahay culayska iyo cayilka jirka, qabiilka iyo qabyaaladda, kubbad keliya inaan la dhiirra gelinin ee la amaano ama la ayido qaybaha kale ee cayaaraha sida: dabaasha, kubbadda koleyga, oroddada, jir dhiska, legdinta, feerka imw, lagana soo bilaabo tayadiisa iyo xoojintiisa guriga iyadoo la gaarsiinayao ilaa bulshada. Waxaa kulankaas la isku dhaafsaday hadiyado, abaalmarino, tahniyado loo dirayay dadkii ka soo shaqeeyay howshaan, mahadcelin guud iyo mid si gaar ah oo la isugu tabinayay,ammaan oo keliya ma jirin, waxaa kaloo la is tusay canaan iyo dhaliil la soo jeediyay, in la saxo wixii la khalday oo dhan loogana faaiidaysto inay noqoto khibrad oo aysan noqon caqabad iyo dib udhac.
Garoonka sollentuna wuxuu ku yaallaa xaafadda Sollentuna ee magaalada Stockholm, waxaa la bilaabay in lagu cayaaro muddo aad u fog laga soo bilaabo qaboobihii 1990kii ilaa iyo hadda 2010, wuxuuna ahaa garoomada ugu horreeyay ee magaalada Stockholm ee lagu qabto kulammada iyo tartannada ay isku arkaan dhallinyarada fudud iyo kuwa cuslaaday, iyagoo intaa ay u dheerayd is dhaafsi fikir, talo iyo faaqidaadda cayaaraha oo ay kaga soo gudbeen caqabadihii qalalafsanaa ee jiray xilligaas dal iyo dibadba.
Kubbadda waxaa u dheera dhallinyarada is dhexgal iyo isfaham dhan walba ahaa, taasoo looga gudbayay xilli xaaladda dalka uu ku jiray dagaal sokeeye, cayaaruhuna ay ka hufun yihiin xumaanta oo dhan. Garoonka wuxuu soo maray marxalado kala duwan (garoomo gaaraya ilaa 5 garoon oo horey loogu soo cayaaray) iyo maamul kala duwan iyo cayaartooy aad u badan oo hadda jooga iyo qaar kale oo maqan, wuxuuna u soo jeediyay Bogga Cayaarahaswedan.com hambalyo iyo in ay sii wadaan isku xirnaanta, xiriirka, wadajirka ay hadda ku amaanan yihiin.
Cabdi Maxamed Ciye-oo bahda isboortiga ay ugu yeeraan Cabdi dheere- ayay taariikhdu xusaysaa inuu ka mid ahaa ciyaaryahannadii iyo tababarayaashii ugu qiimaha badnaa ee soo mara ciyaaraha kubbadda koleyga ee dalkeena Soomaaliya.

Waxaa qoray
Kulanka labaad galabta waxa bar bar dhac 1-1 ku kala baxeen Wadajir iyo Kaaraan oo min hal dhibic kala qaateen.
Kulankii Wadajir iyo Kaaraan 1-1 ku kala baxeen waxaa loo dhigay riigoorayaal oo ay guusha ku qaateen Wadajir sidaasna waxaa lagu siiyay koob lagu maamuusayay maalinta dhalinyarada aduunka.

Waxaa qoray
Todobaadka soo aadan waxa ay la ciyaari doonaan kooxda Man City oo guuldaro la’aan ah iyadoo libinta kulankaas loo badinaayo inay qaadato kooxda reer carbeed ee City.

October 17, 2018 _ War-Murtiyeedka kulanka wasiirrada arrimaha dibadda, Soomaaliya, Itoobiya iyo Eritereya ee Muqdisho
October 17, 2018 _ Ra’iisal wasaare Kheyre oo shaqo joojin ku sameeyay wasiir ku-xigeen ka tirsan xukuumadda
Mareykanka oo Maanta Sheegay in la Adkeynayo Fiisaha la Siiyo Waddamo ay ku jirto Soomaaliya
Qaybta Amaanka Gudaha Mareykanka, ayaa ku dhawaaqday Tallaabadaan Maanta, iyadoo sheegtay in dadka Dalalkaan u dhashay ay ku adkeyn doonto in la siiyo Viso ama dal-kugal ay Mareykanka ku tagaan.
Sidoo kale, Tallaabadan Cusub ee Xayiraada ah ayaa ku timid sharci cusub oo la Ansixiyay wixii ka dambeeyay Weerarkii bishii November ee Sannadkii hore 2015-ka ay kooxda ISIS ku Qaadday Magaalada Paris ee xarunta dalka Faransiiska.
Waaxda Ammaanka Gudaha ee Mareykanka ayaa sheegtay in Shuruudahan Cusub aysan si toos ah u Saamaynayn Muwaadiniinta ka yimid Waddamada aan dalkugalka u Baahnayn inay Mareykanka galaanm kuwaasoo ay ka mid yihiin muwaadiniinta haysta labada Sharci ee dhalashada ah ee u dhashay Dalalka Soomaaliya, Liibiya iyo Yemen.
War-Murtiyeedka kulanka wasiirrada arrimaha dibadda, Soomaaliya, Itoobiya iyo Eritereya ee Muqdisho

30-jirkan wuxuu Barcelona kula guuleystay 16-koob oo heer caalami ah wuxuuna doonayaa inuu koobab dheeraad ah kula guuleysto xilli ciyaareedkan wuxuuna yidhi “Waxaa wanaagsan in wax la iiga waydiiyo guulaha aan kooxda Barcelona xilli ciyaareedkan la qaybsan karo waayo rajo wanaagsan ayaan ka qabaa inaan koobab muhiim ah kula guuleysto balse nasiib daro saxaafadu waxay ku mashquulsan tahay kaliya inay ka hor dhacdo halka uu mustabqalkayga ciyaareed ahaan doono marka uu xilli ciyaareedkani dhamaado”. Sidoo kale Alves ayaa sheegay in kooxdiisa Barcelona ay diyaar u tahay xilli ciyaareedkan inay ku wada guuleysato La Ligaha, Copa del Rey iyo Champions League inkasta oo uu qirtay in riyadaas aanay si sahlan run ku noqon doonin.

Go’aanka Xukuummadda Ka soo baxay!
Dhanka Kale Xildhibaan Naasir Cali Shire ayaa sheegay in liiska iyo foojarada ay ka heleen Hanti Dhawraha Guud iyo Xisaabiyaha Guud ee Qaranka “Waata aan ku leeyahay Waxaanu ka keenay Hantidhawraha Guud iyo Xisaabiyaha Guud foojaradoodii mid walba waxa ku yaala foojarka nambarkiisii, qofka qaaday iyo xaddiga Lacagta iyo wuxuu u qaadayay ayaa ku taala,” Sidaas ayuu yidhi Xildhibaan Naasir
Geesta Kale Xildhibaan Naasir Cali Shire ayaa sheegay in Xukuumadda Madaxweyne Biixi ay gacanta ku siisay hawsha soo bandhiga Musuq-maasuqii dalka ka dhacay, waxaanu carrabaabay wax-da la dagaalanka musuq-maasuq ee Xukuumadda inay gacan ka helayaan “ Waax- yaheeda ku shaqada leh dhinaca musuq-maasuqa iyo ilaalinta hantida qaranka oo xeerku na mideeyey waanu isku waafaqsanahay xaqiiqada ayaan ka sheegayaa waa dhab weeye, waayo iyagaaba shaqooyinka u badan marka aanu fikirka la nimaad-no iyo waxaanu doonayno wey naga caawiyaan “

Xiddiga kooxda Barcelona ee Lionel Messi ayaan mucjiso ka dhigin kulamada Rasmiga ah oo kaliya laakiin waxa uu wacadaro aan caadi ahayn ka dhigaa tababarka kooxdiisa.
Lionel Messi ayaa sameeya waxyaabo kaa yaabinaya marka uu tababarka ku jiro isaga oo aan waliba u nixin xiddigaha ay isku kooxda yihiin.

Guddiyada Joogtada ee Golaha shacabka ee Baarlamaanka Federaalka ah ee Soomaaliya ayaa kulan uu maanta ku yeeshay Xarunta Villa Hargeysa ka soo saaray Qaraar ku aadan xasaanad ka qaadista Xildhibaano uu dhowaan soo eedeeyay Xeer Ilaaliyaha Guud ee Qaranka Dr. Axmed Cali Dahir.
Kulakan oo uu shir guddoominayay Guddoomiye Jawaari ayaa waxaa laga soo saaray qaraar dhowr qodob ka kooban.
Guddiga Joogtada ayaa waxaa isku raacay in la joojiyo soo jeedinta ku saabsan xasaanad ka qaadida Xildhibaanada oo ka timid Xeer Ilaaliyaha Qaranka, kaasoo dhowaan soo eedeeyay Xildhibaan Xasan Macalin iyo Xildhibaan Cabdi Saabir Nuur Shuure.
Qaraarka ka soo baxay Guddiga Joogtada ayaa si cad ah uga hor-imaanaya eedihii uu Xeer Ilaaliyaha Qaranka ku soo oogay labada Xildhibaan oo ahaa Qaran dumis iyo khiyaano qaran iyo baaritaanka Xafiiska Xeer Ilaalinta waday, oo qaarkood ay sheegtay inay caddeymo u heyso.
DHAGEYSO:-Madaxweyne gaas”imaaraadka in aan tageerno danta soomaali oo dhan ayaa ku jirta”
Wasaaradda Amniga Gudaha ayaa golaha wasiirka lagu weydiiyay su'aalo ku saabsan amaanka caasimada waxaana ...

Waxa ay ahayd badhtamihii bishiiDisember 2016ka markii ay Xisbiga WADDANI dammaanad-qaadeen waxbarashada carruurta qoys ubadkooda laga soo eryay dugsiyada dawladda, kuwaas oo aabbahoodna yahay askari ku maqan furinta hore ee Gobolka Sool. Waanu ku bogaadinaynna masuuliyadda ay dusha u riteen xisbiga WADDANI, waayo waxa ay culays ka furteen qoys muwaaddiniin ah oo dhabarkooda la saaray culays aanay qaadi karin.
Waxa se ayaan-darro ah in uu tallaabadan sas iyo salal ka qaaday ninka ku magacaaban Wasiirka Wasaaradda Waxbarashada iyo Tacliinta Sare ee Somaliland Cabdillaahi Ibraahin Habbane (Cabdillaahi Dheere), oo eed iyo af-legaaddo isugu daray hooyadii iyo carruurtii dhibbanayd"Gabadhaas iyo carruurteedu way isku shaqaystaan. Miyay Guddoomiyaha Gobolka u yimaaddaan haddii dugsiga laga soo ereyay” ayaa ka mid ahaa weedhihii qaawanaa ee ku weeraray hooyada iyo ubadkeeda, isaga oo ka dhigaya kuwo ku dawarsada in dugsiyada laga soo eryay.
Iyada oo ardayda laga qaado 7000 SL/SH ayuu KULMIYE talada la wareegay, waxaanu si aan laga fiirsan u sheegay in bilaash laga dhigay dugsiyada dawladda, taasi waxa ay sababtay in ay shaqada ka tagaan macallimiin badan oo aan gunnada dawladda qaadan jirin. Isla markaana ay ku sigtaan in albaabbada loo laabo dugsiyada dawladda.
Markii ay dhawr bilood lacag la’aan ahaayeen iskuuladdu waxa la soo rogay in Khamiista ardayda laga qaado 3000 SL SH oo lagu magacaabay nadaafad, taas oo wadarta lacagta bisha la qaado ka dhigaysa 12,000 SL SH. Imakana waxa waajib in dugsi kastaaba uu ardayga ka qaado 17,000 SL SH, waa lacag laba jeer iyo dheeraad ka badan intii la qaadi jiray xilligii UDUB.
Lama odhan karo Wasiir Cabdillaahi Dheere kama war hayo lacagtan miisaanka leh ee ay maamuleyaasha iyo macallimiintu gurtaan, laakiin indhaha ayuu iska soo ridayaa. Ku darso, iskuullada bilaashka lagu sheegayaa waa waxqabadyada ugu waaweyn ee ay sheegtaan Xukuumadda iyo Xisbiga uu Cabdillaahi Dheere ka tirsan yahay ee KULMIYE.
Masuulkan waxa aanu leennahay haddii uu dherigaagu cad iyo feedho yahay, ha ku wiirsan maxasta iyo maatida Somaliland ee aad masuulka u tahay. Waxa aanu ugu baaqaynnaa in uu u kuurgalo xaaladaha rasmiga ah ee ka jira dugsiyada uu dawladda masuulka ugu yahay.
Halkan Ka Daawo:Warbixin Xiiso Badan Oo Laga Diyaariyay Faa'dooyinka Cunto Waddaniga, Goobaha Lagu Iibiyo Oo Kusoo Badanaya Suuqyada & Shacabka Oo Loogu Baaqey Inay Isticmaalan.

WARGEYSKA FOORE Oo Helay Qaar Ka Mid Ah Qodobadii Ugu Cuslaa Ee Ay Maxweyne Biixi Hordhigeen Oday Dhaqameedka Ceerigaabo Iyo Ceel-Aweyne Oo Si Gaar Ah Isha Loogu Hayay - Codka Somaliland
Xisbiyada Mucaaradka Ee Waddani Iyo Ucid Oo Ka Qayliyay Mooshin Ka…
Puntland Oo Qarka U Saaran Tafaraaruq Siyaasadeed Iyo Gaas & Camey…
Mudane Madaxweynaha soo socda 5 sano wax waan qaban karnaa.
WARGEYSKA FOORE Oo Helay Qaar Ka Mid Ah Qodobadii Ugu Cuslaa Ee Ay Maxweyne Biixi Hordhigeen Oday Dhaqameedka Ceerigaabo Iyo Ceel-Aweyne Oo Si Gaar Ah Isha Loogu Hayay
Baadhis dheer oo Wargeyska Foore muddooyinkii ugu dambeeyey ku hawlanaa oo ku aaddan kulamadii xasaasiga ahaa ee Madaxweyne Muuse Biixi la yeeshay Odayaasha, Wax-garadka iyo Aqoonyahanka Degmooyinka Ceel-Afweyn iyo Ceerigaabo mudadii uu ku sugnaa Gobolkaasi safarkiisii Toddobaadkan ayaa waxa noo suurto gashay in aanu xogo rasmi ah ka helno natiijada qodobadii ugu shishlaa ee kulamadaasi lagu soo qaaday ee ay labada dhinac ka wada hadleen.
Kulamo gooni gooni ah oo Madaxweyne Muuse Biixi Cabdi Uu Magaalooyinka Ceel-Afweyn iyo Ceerigaabo kula qaatay Wax-garadka iyo Odayaasha Beelaha deegaamadaasi ayaa inta badan nuxurka qodobadii laga wad hadlay waxa ay ku salaysnaayeen xaaladaha siyaasadeed iyo wadciga dalku wakhtigan marayo iyo gaar ahaan waxa ay sida gaarka ah u tabayeen beelaha uu odayaashooda kulamadaasi kula qaatay ee ay door bidayeen in ay kala hadlaan oo ay sii diyaarsadeen.
Markii haddaba Madaxweyne Muuse Biixi ka soo laabtay safarkii uu ku tagay Gobolka Sool iyo gaar ahaan jiidda hore ee ciidamada qaranka waxa uu toos ugu gudbay Gobolka Sanaag isaga oo cagtiisa koowaad ku negaaday Degmada Ceel-Afweyn oo uu u dhaxay, maadaama Degmadaasi oo ahayd Degmo xaaladdeeda siyaasadeed iyo dhaqan dhaqaaleba muhiimad gaar ah u lahayd safarka Madaxweynaha.
Xisbiyada Mucaaradka Ee Waddani Iyo Ucid Oo Ka Qayliyay Mooshin Ka Dhan Ah Oo Golaha Guurtida Loo Gudbiyay Oo Ay Tuhmeen Inay Madaxtooyadu Ka...
War Deg Deg Ah: Xildhibaan Siciid Cilmi Rooble iyo Siyaasiin kale...
Somaliland: “Aniga Ayaa Ugu Horeeyay Siyaasi Reerka Ah (SACAD MUUSE) Oo...
Xisbiyada Mucaaradka Ee Waddani Iyo Ucid Oo Ka Qayliyay Mooshin Ka Dhan Ah Oo...
Xisbiyada mucaaradka ah ee Ucid iyo Waddani ayaa si isku mid ah xukuumada ugu dhaliilay mooshinka xildhibaanada guurtida ah ay u gudbiyeen shir gudoonkooda...

Midowga Afrika oo Cambaareeyey weerarkii Qarax ee ka dhacay maanta Magaaladda Garoowe.
Danjiraha ayaa sheegay in Ururka al-Shabaab uu beegsaday shaqaale aan hubeysneyn oo gudanaayey waajibaadkooda caawinta Ummada Soomaaliyeed ,waxaana weerarkan uu kamid yahay ficilada ka dhanka ah Bini’aadanimada.
Wakiilka Midowga Afrika ee Soomaaliya Maman Sidikou ayaa sheegay in Midowga afrika iyo bulshada caalamku aysan niyad jebin doonin weerarada ay geysanayaan Ururka Al-Shabaab.
Danjiraha ayaa ugu danbeyn Tacsi u diray qoysaska iyo asxaabta dadkii ku naf-waayey weerarka ,isagoona kuwa dhaawacmay caafimaad u rajeeyey in ilaahay siiyo.
Madaxweyne Farmaajo oo xilka ka qaaday Guddoomiye Taabid iyo Eng Yariisow oo la magacaabay[Akhriso]
Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya oo Muqdisho ku soo dhaweeyay Maxaabiis laga soo daayay dalka Hindiya[Sawirro]

Waxaa magaalada Eskilstuna ee dalka Sweden lagu qabtay munaasabad si heer sare ah loo soo agaasimay taas oo ashahaado sharaf lagu gudoon siinayay arday Soomaaliyeed oo ka qalin jabisay waxbarashada »
Waxaa xarunta gobolkaan Washington State ee Seattle lagu qabtay xaflad heersare ah oo lagu soo dhaweynayey sannad guuradii 16-aad ee aasaaska dowladda Puntland ee Soomaaliya. Xafladdaan oo ay soo »
OGEYSIIS! Annagoo ku hadlayna magaca jaaliyadda Puntland ee Finland, waxaa sharaf noo ah inaan idinku casunno dhammaan ummadda Soomaaliyeed, gaar-ahaan shacabweynaha reer Puntland ee ku nool »
Waxaa maanta magaalada Qardho ee xarunta gobalka Kar-kaar ay hay'adda TADAMUN ugu soo xirtay tababar ku saabsan daryeelka iyo dhawrista carruurta , kaasi oo ay ka qeyb galeen 70 qof oo ka kala socday »
Waxaa magaalada Seattle ee Xarunta Gobolka Washington ee carriga Maraykanka maanta lagu qabtay xaflad heersare ah oo ay isugu yimaadeen Jaaliyadda Soomaaliyeed ee ku nool Gobolkaan Washington iyo »
Puntland waxay u baahan tahay in meesha hada ay taalo laga qaado oo meesha ay istaahisho la geeyo" oraahdan xigamada ku dhisan waxaa ay kamid ahayd khudbad kooban oo Murashax Cabdiweli Maxamed Cali »
Waxaa magaalada Hargaysa laga Furay Machadka Caalamul Quraan oo ah Macahad Casri ah laguna Baran doono wax kasta oo ku aadan aqoon Guud iyo Mid Diini ah. Caalamulquraan waa Shabakad aad ka baran »
Waxaa maalmihii Jimcaha iyo Sabtida, 13-14 Disembar 2013, magaalada Bristol ee waddanka UK ku sugnaa xubno ka tirsan bahda qalinleyda iyo hal'abuurka Soomaalida. Xubnahaas oo ka kala yimid »
Kulan ku saabsan Barnaamijka Aqoonta Madaniga ah oo Maanta Hey’adda Kaalo ku qabatay Magaalada Qardho
Kulankaan oo ahaa mid ay ka soo qeybgaleen Haweenka,Dhalinyarada,Booliska,Maxkamadda,shaqaalaha Dowladda Hoose,Nabadoonada,Culma’udiinka ku dhaqan magaalada Qardho ayaa waxa uu ku saabsanaa »
Shirkadda GSN global Resources ayaa dhowaan waxay bilaabi doonta tabbabaro ay u qaban doonto ardayda Soomaaliyeed ee wax ka barata dalka Malaysia. Madax ka tirsan Shirkadda iyo Gudoomiyaha »
Hay'adda nabadsugidda dalka Norway ee loo yaqaan PST ayaa xaqiijisey in Xassan Cabdi Dhuxulow uu ka mid ah kooxdii weerarka ku qaadey Suuqa Westgate ee magaalada Nairobi dalka Kenya, waxaana sidaas u »
Dhamaan waxaa la ogeysiinayaa Umada Soomaaliyeed ee ku nool dalka Switzerland in ay ka soo qeyb galaan xaflad lagu taageerayo Dowlada Jubaland iyo Madaxweyne Axmed Maxamed Islaan, iyo Generaal »
Magaalada London oo lagu qabanayo kulan looga hadlayo Fursadaha iyo maalgashiga Ka jira deegaanada Puntland
Waxaa lagu qabanayaa Magaalada London Kulan Muhiim oo laga hadlaayo looguna soo bandhigaayo maalgeleyaasha Caalamka siddii ay loogu sheegi lahaa Fursadaha ka jira Puntland oo ku aadan dhanka »
Qunsuliyadda Guud ee Soomaaliya ay ku leedahay wadanka Australia ayaa habeenimadii xalay kulan isugu yeertay dhammaan aqoonyahanada iyo waxgaradka Soomaaliyeed ee ku nool waddanka »

Waxaana xusid mudan in Juhi ay dhex dhexaad ka noqotay dagaal Boxoffice-ka ku dhex maray Govinda iyo Anil Kapoor oo dhinac iyo Akshay Kumar oo kaligiis ah.
Waxaan ula jeednaa maanta oo kale filimada Deewana Mastana iyo Mr. & Mrs. Khiladi ayaa tiyaatarada la wada saaray waxaana la yaab ah labadaan filim inay wada guuleesteen inkastoo guusha ay ku kala weyn yihiin hadana cid qasaaro soo gaartay ma jirto.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Stella Nyanzi waxaa lagu eedeeyay xadgudub iyo in ay gashay dembi dhanka xiriirka ah oo internet-ka ay marisay.
Warar kale oo dheeraad ah oo la xiriira qodobkan

Madaxweynaha Galmudug iyo Taliyaha Ciidanka Xoogga dalka Somaliya iyo masuuliyiin ka tirsan Maamulka Puntland, ayaa ku guuleystay in la furo wadooyinkii ku xirmay dagaaladii ka dhacay Magaalada Gaalkacyo ee xarunta Gobolka Mudug.
Wixi ka dambeeyay dagaaladii cuslaa ee ka dhacay Magaalada Gaalkacyo waxaa jiray wadooyin badan oo dagaalada ku xirmay, islamarkaana aysan jirin cid marto.
Madaxweynaha Galmudug iyo Taliyaha Ciidanka Xoogga dalka Somaliya C/wali Jaamac Gorod, ayaa ku guuleystay furitaanka wadooyinkaasi, kadib markii shalay kulan ay la qaateen Odayaasha Dhaqanka iyo masuuliyiin ka soo jeeda deeganada Puntland.
Kulankii shalay oo lagu go’aamiyay in wadooyinka dib loo furo, ayaa saaka aroortii waxaa wadada dheer ee dagaalka uu ku xirmay ku kalahay Madaxweynaha Galmudug iyo Taliyaha Ciidanka Xoogga dalka oo halkaasi furay.
Gaalkacyo oo laba maamul ay ka dhisan tahay, ayaa xilliyada qaar waxaa ku dagaalama maleeshiyaado ka soo kala jeeda Puntland iyo Galmudug, dagaaladaasi oo saameyn ku yeesha Bulshada Gobolka.
VIDEO:-Daawo Ku Dhawaad 10 Katirsan Ayaa Lasheegayaa In Ay Ku Dhinteen Degaalki Ka Dhacay Aban
AQRISO:- QODOBADA KA SOO BAXAY SHIRKA AMAANKA EE BAYDHABO KA SOCDAY OO GOOR DHAWEYD SOO GABAGABOOBAY
Sawiro: Shariif Xasan Iyo Wasiiradiisa Oo Ka Shiray Arrimaha Amniga Iyo Abaaraha,

Guddida doorashooyinka ayaa ka hor intii aanay ka dhoofin madaarka caalamaga ah ee Magaalada Hargeysa shir jaraa’id oo ay ku qabteen xaruntooda ay ku sheegeen inay dalka Itoobiya ay kaga qeyb galayaan Siminaar la xidhiidha agaasinka hawlaha doorashooyinka. Waxaanay tilmaameen in socdaalkoodu uu qaadan doono illaa maalinta Jimcaha ee fooda inagu soo haya.
Guddida doorashooyinku waxay sheegeen in lix xubnood oo ka socda sadexda xisbi qaran ay ka daba iman doonaan. Komishanku waxay intaasi ku dareen in markay soo laabtaan ay ka daba iman doonaan khubaradii kala shaan-dheyn lahayd mishiinka Server-ka ee ay ku kaydsan yihiin macluumaadkii diiwaan gelinta codbixiyeyaasha.

Warar Deg Deg ah: Kulanka Farmaajo - Kheyre, Magaca Qabiilka ninkii isku qarxiyey & Warar kale - YouTube
DEG-DEG Gud. Mursal oo Hadda Shir Jaraa'id Qabtay & Go'aankii Ugu Adkaa.
Maxamed Mursal oo Qaatay Mowqif Adag Iyo Farmaajo oo yaaban 16/12/2018
WAR XASAASI AH; Shacabka Somaliland Oo Ku Kacay Muuse Biixi Iyo Arin Lama Filaan ah Oo Ka Jirta

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Bandhig Dhaqameed lagu soo bandhigayo taariikhda, hiddaha, iyo agabka dhaqanka Soomaalida ayaa lagu qabtay xarunta dawladda ee deegaanka Hennepin County oo ah halka maamulo magaalada Minneapolis ee gobolka Minnesota.
Bandhigga ayaa la sheegay in loogu tala galay dadka aan Soomaalida ahayn si ay u fahmaan dhaqanka Soomaalidu leedahay.
Cismaan Maxamed Cali-Gurey, waa guddoomiyaha matxafka hiddaha iyo dhaqanka Soomaalida ee Minnesota. Wariyaha BBC Maxamed Xaaji Xuseen oo bandhigaasi tegey ayuu u warramay.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Waalidkii ayaa markaas la siiyay 30,000 yuan taas oo u dhiganta 4,850 doolar oo magdhaw ah, intaas ka dibna waxaa la ciqaabay 27 masuul oo ku luglahaa maxkamadayntaas.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Tareen iyo bas iskuul ayaa isku dhacay iyaga oo maraya Perpignan oo ku taalla Koonfurta Faransiiska, ugu yaraan afar carruur ah ayaa ku dhimatay kuwo kale oo badanna dhaawac ayaa soo gaaray.
Lataaban ruux ayaa dhaawacantay 11 ka mid ah ayayna xaaladdoodu aad u liidataa, ka dib markii uu shilkani ka dhacay meel ay isku waydaartaan wadooyinka Millas iyo Saint-Féliu-d'Amont.
Baska ayaa waday arday ay da'doodu u dhaxaysay 13 iyo 17 sano oo uu ka soo qaaday iskuul aan ka fogayn meesha uu shilku ka dhacay.
Qof goobjooge ah oo saarnaa tareenka ayaa barta l'Indépendant u sheegay in uu ahaa shil xun ayna oola muuqatay in tareenku uu khadka ka bixi doono.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Xeer ilaaliyaha guud ee dalka Mareykanka, Jeff Sessions, ayaa ku dhawaaqay qorsha wax looga badalayo shuruucda hubka iyo in si rasmi ah loo mamnuuco qalabka lagu rakibo qoryaha taasi oo suuragal ka dhigaysa in uu si darandoori ah u dhaco.
Tillaabadni ayaa ku soo beegmaysa xilli maanta lagu wado in boqolaal kun oo qof ay dhigaan dibad bax guud ahaan Mareykanka taasi oo ay ku dalbanayaan in la soo saaro tillaabooyiin adag oo hubka lagu xakamaynayo.

Boggan waa la kaydiyay, waxba laguma qoro. Faahfaahin ku saabsan kaydinta boggan (English).
48 ayaa ku dhintay dagaal ka dhacay Kenya
Ciidanka booliiska Kenya ayaa sheegay in ilaa konton qof ay ku dhinteen dagaallo ka dhacay koonfurta galbeed ee dalka.
Dadka dhintay badankood waa haween iyo carruur.
Waxaa lagu soo warramay inuu ka dhashay dhul iyo daaqsin la isku qabsaday.
Waa dagaalkii ugu dhiigga badnaa ee u dhexeeya qawmiyadaha tan iyo dagaalladii ka dhacay Kenya kadib doorashadii 2007.
Maqal iyo Muuqaal
BBC © 2014 BBC mas'uul kama aha waxa ku qoran boggaga aan BBC ahayn.

Haddii aad tahay aadanaha iyo arkaynaa arimahan, fadlan dhaaf iyada oo bannaan.
Meelaha lagu calaamadeeyay a * waxaa looga baahan yahay
Koorsadan, waxaad heli doontaa xirfadaha iyo aqoonta loo baahan yahay in la naqshadeeyo, rakibo, iyo in la dhiso kaabayaal daruuri. Waxaad baran doontaa sida loo habeeyo iyo loo dhiso kaabayaasha waxtarka iyo waliba qaybaha muhiimka ah ee Xarunta System 2012 R2 ee lagama maarmaanka u ah maareynta adeegyada ee kaabayaasha daruuriga.
Waxaad dabooli doontaa shuruudaha loo baahan yahay si loo abuuro naqshad heer sare ah ee jawiga daruuriga. Iyada oo la adeegsanayo ficil gacmeed, waxaad adigu dejin doontaa oo aad ku wareejin doontaa kaabayaasha arjiyada, iyo sidoo kale inaad barato sida loo qaabeynayo bini'aadin hore loo bilaabay (PXE) server, cusbooneysi xoghaye ah, iyo aasaaska barnaamijka software. Waxaad baran doontaa habka loo qaabeeyo liiska adeega oo daabacaan liiskan si aad u hesho bogga iskaa wax u qabso. Waxaad dabooli doontaa waxa loo baahan yahay in la geyno loona dhiso Xarunta System 2012 - Maamulaha Ilaalinta Macluumaadka (DPM) iyo Orchestrator in daruur.
Wixii macluumaad dheeraad ah si naxariis leh Nala soo xiriir
Waad ku mahadsantahay oo waxay ahayd kulan cajiib ah oo ku saabsan.
Tababaraha ugu fiican aqoonta qoto dheer. Kaabayaasha tababarka wanaagsan.
Waxay ahayd tababar cajiib ah oo leh tababaraha cajiibka ah iyo jawiga waxbarasho. Waxay ahayd (gre ... ()
Waxay ahayd kulan xiiso badan. Waxaan rajeynayaa in aan kulanno badan oo kuwan oo kale ah la mid ah nolosha kale ee c (...)
Waa hay'ad weyn oo leh shaqaale tayo leh iyo dhammaanba Infra-ni loo baahan yahay. Aasaasidda ITIL ee (...)
Waxay ahayd kulankii ugu weynaa. Tababare ayaa fiicnaa. Waan jeclaa habkiisa wax barista.
Xirfad-wanaagga ayaa si fiican u soo bandhigay ururkaaga iyo dhammaan waxyaabihii la ballanqaaday ballanqaadka w (...)
Dhammaan xirfadlayaashii doonaya in ay bartaan halis iyo ku guuleystaan ​​CICD si otomaatik ah (...)
Waa tababarkii ugu fiicnaa ee aan qabtay. Tababaruhu wuxuu lahaa xirfadaha ugu fiican ee Java iyo Pyth (...)
Mawduuca Tababarka Wanaagsan Labada PPT iyo gacmaha ku jira fiidiyoogyadu waa kuwo cabsi leh marka loo eego qalabka.
Tababaruhu wuxuu ahaa mid xirfad leh oo aqoon leh, wuxuu sharxay mowduucyada si faahfaahsan iyo c (...)

Kismaayo (Af-Ingiriis: Kismayo; Af-Carabi: كيسمايو‎‎; loo qoro: Kīsmāyū; Italian: Chisimaio) waa caasimada gobolka Jubbada Hoose, waxaayna caasimada Muqdisho u jirtaa 528km. Kismaayo waxaa hormaro Wabiga Jubba oo biyahiisa ku shubo Badweynta Hindiya. Waxa uu maraa meel 15km u jirta magaalada. oo u dhaw Goobweyn, Shacabka degan magaalada Kismaayo waxaa ay gaarayaan ilaa 73,300 oo qof, (dad tiriskii lagu soo qiyaasay sanadka 2011). Dadka dago magaalada kismaayo waa dad is jecel kahor dagaaladi sokeeyana qabiil lagama aqaanin magaalada waxaana la isgu yeeri jirey reer kismaayo ama reer jubada hoose. Dowladii Ajuuraan, waxaana ku xigay Saldanada Geledi. Sanadka marka oo u dhaxeeyay 1836di ilaa 1861di waxaa deegaanada jubooyinka oo markii hore loogu yeeri jiray Bassa Jubba sheegan jiray saldaanadii Muscat (hadda loo yaqaano Cumaan). Sanadka marka oo ahaa 1925 goblada jubooyinka waxaa ka mid noqdeen Talyaaniga ee Soomaaliya. Taariikhda marka ee ahayd 1 Luuliyo 1960 kii waxaa labadii gobol ee Koonfur ta iyo Woqooyiga kismaayo waxay qayb ka noqotay goboladii xoroobey ee Jamhuuriyada Soomaaliya, kismaayo waxaa ka mid eheed meelaha ee dagaalada ka dhacaan.
5 Maamulka iyo Sharciga
Kismaayo waxay ka koobanan jirtay dagaaladii ka hor 4 Xaafadood oo waawayn. waxayna kala yihiin: Farjanno, Faanoole, Calanleey,iyo Shaqaalaha. hada waxaa lagu daray 2 xaafad oo kala ah ISKU FILAN iyo GUULWADE
Kismaayo waa caasimada afaraad ee Soomaaliya xiligii xukumadii siyaad bare waxayna ku taalaa koonfurta fog ee Soomaaliya. Waxaa magaalada xariir dhaqaale la leh magaalooyinka waawayn ee dhaca somalia iyo weliba gobolka somalida ee kenya oo la dhihi karo waa magaalooyin ay mataano yihiin . Ganacsiga Kismaayo wuxuu gaaraa dhamaan gobolada Soomaalida Kenya ilaa wadanka Itoobiya. waana magaalo caan ku ah dhoofinta dhuxusha iyo ganacsiyo kale oo waweyn Waa gobolada ugu qanisan Somalia Jubooyinka haddii ay tahay xoolo beero bad iwm,
Magaalada Kismaayo waa isha dhaqaalaha Dowlad goboledka jubaland : waxaa ku yaal 4 dugsi sare iyo wax ka badan 7 dugsi hoose dhexe. Afarta dugsiyada sare waxaa kamid ah Iskuulka Max'ed Jaamac, Faanoole, Jubba, Guulwade iyo weliba dugsiga Axmed Bin Xambal.
Sidoo kale magaalada Kismaayo ayaa waxaa siweyn looga bartaa culuumta kala duwan ee diinta Islaamka, iyadoo ay magaalada ku yaallaan madaaris kala duwan oo lagu barta diinta suuban ee islaamka.
Maamulka iyo Sharciga
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 03:05, 29 Oktoobar 2016.

Mareegta raadraaca taariikhda,hidaha iyo dhaqanka
ha moogaan mareegta u ban baxday raadraaca taariikhda, dhaqanka iyo hidaha
Waxaanu sidoo kale ka qayb qaata hawsha af ku dirirka isagoo tiriyey Maansooyin dhawra oo uu kaga waramayo dhinacayo badan oo nolosha ka mid ah, hadaba waxaynu soo qaadaynaa maansooyinkaa inagoo marba mid u heli doona fursad fiican si aan u dhuuxno ugana bogana helnana fariinta uu c/raxmaan inoo Soo gudbinayo oo mudan feejignaan iyo hawl galin si uu u noqdo meelmar.

Ciidankan oo ka tirsanaa Militariga Uganda ee qaybta ka ah AMISOM, ayaa waxaa lagu weeraray meel ku dhow Deegaanka Golweyn, xilli ay sahay ka qaadeen Degaanka Danow, ayna ku sii jeedeen Degaanka Buulo Mareer.
Dowladda Mareykanka, ayaa dhaleeceysay weerarka ka dhacay Gobolka Shabellaha Hoose, isla-markaana ay ka xun tahay waxyeelada AMISOM ka soo gaartay weerarkaasi.

6dii Bishii December ee 2017-dii ayay aheyd markii ay Isimadda Puntland heshiis dhex dhigeen Ganacsatada iyo Siyaasiyiinta Puntland oo isku dhinac ah iyo xukuumadda Puntland oo mudo ku muransanaa dhibaatooyin uu la imaan doono heshiiska shirkadda P&O ee hoos tagta shirkadda DP World ee dalka Imaaraadka Carabta.
Heshiiskan ay Isimadu ku go’aamiyeen qoddobo dhowr ah ayaa waxaa si wadajir ah u soo dhoweeyey Maamulka iyo Shacabka Puntland, waxaana wakhtigaas bilowday in laga rogo badeecaddaha ay sideen doonyaha iyo maraakiibta oo mudo 10 casho ka badan ay Ganacsatadu joojiyeen inay wax ka soo rogaan dekedda magaaladda Boosaaso.
Haddaba, iyadoo ay mudo bil ka yar ka harsan tahay mudadii ay qabteen Isimadda Puntland ayaa waxaan horumar laga gaarin in Maamulka Puntland uu Shacabka hor keeno heshiiska shirkadda P&O ay la galeen oo mudo 30 sanadood ah uu maamulka Puntland ugu xayn daabay masaafo xeebeed aysan Maamulka iyo Shacabka Puntland wax horumar ah ka sameyn karin.
Dadweynaha iyo Ganacsatada Puntland ayaa si wanaagsan waxay u soo dhoweeyeen Xeerka uu Baarlamaanka Soomaaliya ka gaaray heshiisyada lagu dhaxal wareejinayo kheyraadka iyo Qaranimadda waddanka Soomaaliya.

Ismaaciil Buubaa, wuxuu sheegayaa in xuduntii Somaliland iyo Somaliya ay kala go’day, waxaanu yidhi “Jamhuriyadda federaalka Somaliya oo ka dhalatay burburkii Jamhuuriyadii Somaliyed waxay xudunta u kala jartay Somaliland iyo Somaliya.”
DAAWO Waayeel goob-joog u ahaa oo ka war-bixiyey Baaxadda Duufaantii ku dhufatay Xeebaha Awdal, Xaaladdii ay ku sugnaayeen iyo Wixii ay indhahooda ku arkeen
Madaxweyne Muuse Biixi oo Ardayda Jaamacadda Hargeysa Ku Boorriyey Inay ka qayb-qaataan Gurmadka Dadka ku waxyeelloobay Deegaannada Duufaantu ku dhufatay
Madaxweyne ku xigeenka Somaliland Oo Ka xog-warramay Xaqiiqo-raadin uu Indhaha Ka Soo Qaaday ee Xaaladda Dadkii Ay Saamaysay Duufaantii Ku Dhufatay Xeebaha dalka (SAWIRRO)

Khilaafkii Xisbiga UCID ayaa u gudbay waji kale iyo xaalad aan la saadaalin karin kadib markii ay labada garab laba shirwayne oo aan caadi ahayn ku kala qabsadeen magaalada Hargeysa maalintii shalay.
Shirkan aan caadiga ahayn ee garabka Faysal qabsaday ayaa waxa ka soo qaybgalay marti sharaf uu ka mid ahaa gudoomiye ku xigeenka xisbiga kulmiye Maxamed Kaahin, wallow aanay ka soo qaybgalin guddida diiwaangelinta oo iyagu labada shir ee ay kala qabsanayaan ku amray inay joojiyaan wallow aanay labadda qoloba aanay u hogaansamin.
Shirkaas ayaa waxa laga soo saaray 5 qodob oo ay dhammaan xubnihii golaha dhexe iyo ergadii gacanta u taageen, waxaanay shantaasi qodob kala ahaayeen:
1: Shirwaynuhu Wuxuu laalay, heshiiskii qabyada ahaa ee Garabkii Xisbiga UDUB uu la galay Xisbiga UCID, Taariikhdu markay ahayd, 12/7/2012 .
2: Waxaa lagu ansixiyay, wax ka badal iyo kaabis lagu sameeyay Xeerka Xisbiga UCID .
5: Waxaa kale oo uu shirwaynuhu go’aamiyay, in la balaadhiyo xubnaha Golaha Dhexe, oo laga dhigo 251 Xubnood, halka uu markii hore ka haa 181 .
Jamaal Cali Xuseen oo ka hadlaya shirkaasi ay qabsadeen ayaa waxa uu yidhi “Taariikhda waa markii ugu horeysy ee shirweyne xisbi lagu qabtay geed hoostii lagu qabtay shirweyne xisbi, xeerarka xisbiyada kuma taalo in guri hoostii lagu qabto, waxaana shirkayagii ka soo baxay saddex qodob oo kala ah in shirka lagu ansixiyey heshiishkii labada garab galeen 2012-kii, in xilkii laga qaaddo gudoomiyaha Xisbiga UCID, inay ku gudoomiye ku meel gaadh ah loo doortay xisbiga UCID”. Waxaanu intaas ku daray “Cadaalad darada halkii ugu hoosaysay baynu maraynaa oo waa cadaalad daraddii oo dharkii iska soosaartay, shirkaa yar ee garabka kale qabsadeen waxa la ii sheegay inay ciidan badan ilaalinayo,waxa loo baahan yahay haddii sharciga la jabiyo inay dadku wax ka qabtaan, maanta guryihii baa la iskula soo galay .”
Somaliland: Prof Samatar oo ka Hadlay Faa’iidada Heshiiska DP-WORLD iyo Kala Duwannaanta Somaliland iyo Soomaaliya

Muqdisho, 09, July, 2016….Wasiirka Maaliyadda XFS mudane Cabdiraxman Ducaale Bayle iyo wafti uu hogaaminayo ayaa safar shaqo ku tagay magaalada Baydhabo ee Maamulka Koonfur Galbeed, isagoo halkaas ku dhagax dhigay wadamo laami oo dharerkeedu gaarayo 3.5km.
“Waxaan kala kulmay magaalada soo dhaweyn balaaran, waana markii iigu horeysay oo aan imaado, waxaana farxad ii ah in imaatinkayga ay qayb ka tahay furitaanka wado laami ah oo gaaraysa 3.5km, waxayna bilwo u tahay mashaariic badan oo wasaaradu maaliyaddu ka fulinayso magaaladda Baydhabo iyo magaalooyinka kale ee gobolka’ ayuu yiri Wasiir Bayle oo dhanka kale xusay in lacagta wax lagu dhisayo ay nasiiyeen wadamo kale balse lagma maarmaan ay tahay inaan isku tashano oo aan dhisano waxkastaoo dalkaan u baahan yahay, waana inaan iskaa waxu qabso dalkaan ku dhisnaa”
Wasiir Bayle Canshuurta Iibka Ma ahan Wax Cusub Waa Canshuur Sharci ah
Wasiir Bayle oo ka Warbixiyay Waxyaabihii U Qabsoomay Wasaaradda Maaliyada Sanadii 2017 iyo Qorshayaasha Sanadka Cusub.

Zidane ayaa farriinta gaaban ee uu u diray oo lagu fasiray inay ahayd baryo, waxa uu ku yidhi: “Cris, waanu kuu baahanahay”
Ciyaaraha Maanta Iyo Caawa
Cabdiriyaad Oo Ku Baaqay In Koobkii Gobollada La Qabto

Waxaa idinka badbaadin doonaa waqti iyo lacag haddii aad qaadato waqtiga si ay u sahamiyaan fursadaha online kala duwan ka hor inta aadan samayn barnaamij gaar ah udiyaarin. Haddii aad doorato Dabcan udiyaar ahayn waa taam wanaagsan style aad waxbarashada laguma sidoo diyaarin doonaa imtixaanka a. xitaa laga yaabaa in aad ku guul dareysato imtixaanka oo ay leeyihiin si ay u bilaabaan oo dhan ka mid ah square. Burburin doonayo si loo hubiyo in aysan taasi dhicin!
Sidaas, warka wanaagsan waa in aan si shaqsi ah cilmi-baaris iyo dib u eegay Tallaabo kasta oo weyn oo USMLE 2 Dabcan udiyaar CS suuqa si ay kaaga caawiso go'aan sax ah! shaxda Isbarbar hoos ku qeexayaa faa'iidada iyo khasaaraha ee koorso kasta oo kaa caawin doona inaad doorato koorsada dhameystirta xoogga. Fiiri talooyinka our hoos!
Taas oo dabcan ma waxaad ku talinaynaa ka mid ah 2 ka shaxda?
Waxaan ku talinaynaa Kaplan. Iyada oo koorsada live-online aad leedahay fursad ay ku bartaan fasal sida style meel kasta oo aad rabto in aad. Waa xirmo buuxda waxbarasho in xiddiga Tallaabada 2 CS. Nasiib wacan!
cinwaanka email Your aan laga soo saari doonaa. Beeraha loo baahan yahay waxaa lagu calaamadeeyay *

Gudaha Ka Eeg :Ardayda Wax Ka Barata Dugsiga Maxamuud Axmed Cali Oo Maanta Ka Gadooday Xil Ka Qaadistii Lagu Sameeyay Maamule Cali Balayax . →
Guddoomiyaha xisbiga Midnimada iyo Horumarka Jamhuuriyadda Somaliland ee KULMIYE, ahna murrashaxa madaxweynaha ee xisbiga Md. Muuse Biixi Cabdi waxa uu tacsi tiiraanyo leh u dirayaan qoyska, qaraabada, ehelada iyo guud ahaan shacabka Somaliland ee uu ka baxay Alle ha u naxariistee Marxuum Axmed Maxamuud Qaalib (Axmed Samiir) oo ahaa maayarkii hore ee Gabiley oo ku geeriyooday cusbitaalka Hargeysa xalay oo taariikhda ahayd 05/08/2017.
Marxuum Axmed Maxamuud Qaalib (Axmed Samiir) waxa uu ka mid ahaa xildhibaannadii ugu horreeyey ee lagu doortay cod dadweyne golayaasha deegaanka ee sannadkii 2002-dii, waxaannu xilkaasi hayey waqti ilaa sannad ah oo ahayd muddadii u dambaysay ee golihii degaanka ee ay xilka kala wareegeen xildhibaannadii la doortay 2012-kii, isagoo ku suntanaa waxqabad ballaadhan oo uu ka hirgeliyey degmada iyo magaalada Gabiley.
Guddoomiyuhu waxa marxuumka Alle uga baryayaa inuu jannadiisa Firdowsa ka waraabiyo, qoyska, qaraabada, ehelka iyo shacabkana uu Samir iyo Iimaan Saadiq ah ka siiyo. Aamiin….Aamiin….Aamiin.

Waxaan kaga hadleynaa taariikhda siyaasiyiinta Soomaaliyeed.
Aadan Cabdulle Cusmaan wuxuu ku dhashay Tuulada Jawiil oo ka tirsan magaalada B/weyne sanadku markuu ahaa 1909-kii Yaraantiisii wuxuu soo marayba, sanadkii 1944-tii ayuu magaalada B/weyne kaga biiray Naadigii Dhallinyarada ee SYC, wuxuuna noqday lambarka 130-aad waxaana Isku mar la ...
Inta aan taariikhda ku hayo waxay ahayd markii ugu horreysay ee meel maxfal ah uu Maxamed Siyaad isaga oo Madaxweyne ah uu la soo istaago Madaxweynihii koowaad ee Soomaaliya, Aden Cabdulle Cusmaan. Waa Qabuuraha Qaranka oo ahaa meel ka soo ...
Cabdiraxman Axmed Cali oo loo yaqaaney Cabdiraxman Tuur ahaana siyaasi weyn oo Soomaaliyeed, jagooyin badanna ka soo qabtey Soomaaliya iyo Somaliland ayaa bsihan November 8dii ku geeriyoodey magaalada London. Allaha u naxariistee, Cabdiraxmaan Axmed Cali (Tuur) wuxuu ku dhashay miyiga ...

Maurizio Sarri oo shaaca ka qaaday inaysan macquul ahayn markan bixitaanka…
Ma muuqato hadda inay Doorasho dhacayso, maxaa yeelay abaart jirta darteed aad bay u ag tahay Doorashado inay wakhtigeedii ku dhacdo, sidaas oo ay tahay Musharaxa Madaxweyne ku xigeen ee Xisbiga UCID, dhawaan baanu soo xuli doonaa, waxaanu noqon doonaa Musharax Madaxweyne ku xigeen oo aqoon iyo karti leh, wuxuu noqon doonaa musharax qaranimada iyo midnimada umadda reer Somaliland ka shaqeeya, haddii aanu taladda dalka ku guulaysana ma noqon doono Madaxweyne ku xigeen bilaa awood ah, ee wuxuu noqon doonaa Madaxweyne ku xigeen awood leh, oo marka laga reebo Siyaasada Arrimaha Dibadda, Difaaca Qaranka iyo Siyaasada Arrimaha Guddaha inta kale waxaan ku wareejinayaa haddii ALLE yidhaahdo Madaxweyne ku xigeenka.
Ka hor dhici maayo, haddii ALLE yidhaahdana waa la iska ogaan doonaa, balse wuxuu noqon doonaa Musharaxa Madaxweyne ku xigeen oo aragti fog yeesha, oo qaranimo ku shaqeeya.
Anagu ka baqi mayno Doorashada, Xisbiga UCIDna kalsooni ayuu qabaa, oo Doorashada wuu gali karaa, balse dadkayga iyo shacabkayga ayaanu ka damqanaynaa, oo aanu u diir naxaynaa, oo abaaraha maanta dalka ka taagan weynu arkaynaa, oo xaalada ay dadkeenu ku jiraan Doorasho lama gali karo, maxaa yeelay dadkii baa dhimanaya, oo haraad iyo gaajo u dhimanaya, markaas in hadda dadka la badbaadiyo oo loo gurmado ayaanu doonaynaa, marka ay abaartu inaga baxdana in Doorashada la galo, Dastuurkuna wuxuu dhigaya in marka xaaladan oo kale dalku galo in aan Doorasho la qaban.
ALLE ayaa og cidda ku guulaysanaysa, Doorashada, laakiin waanu isku kalsoonahay, kalsooni dheeraad ahna waanu qabnaa, waxaana dhab ah in haddii aanu ku guulaysano taladda dalka in aanu horumar gaadhsiin doono, in aanu Waxbarashada iyo Caafimaadka sare u qaadi doono, in aanu dalka Ictiraaf u keeni doono insha allaah.

Daawo:- Fanaanad Soomaaliyeed Oo Hab-Dhaqanka Ay U Heesto Aad Loo Dhaliilo Oo Soo Muuqatay Iyada Oo Quraan Akhriyaysa
Fanaanadan oo ah Farxiya kabayare isla markaana ay si wayn bulshada Somaliyeed u dhaliilaan hab dhaqankeeda xiliyada ay ka heesayso masraxyada ayaa haatan soo muuqatay iyada oo ku hadlaysa kalaamka Eebe inkasta oon la ogayn in ay halkaasi ka sii wadi doonto iyo in ay show ahaan u akhrinayso quraanka Kariimka ah.

Abiy Axmed oo sheegay inuu wax ka qaban doono xiisadaha ka taagan qaybo...
Wafdi ka socda Dowladda Federaalka iyo Saraakiil Maraykan ah oo gaaray...

Daawo Gudoomiye Jawaari Oo Ka Hadlay Inu La Wareegay Xarunta Baarlamaanka Soomaaliya. _ Gacanlibaaxnews
Daawo Gudoomiye Jawaari Oo Ka Hadlay Inu La Wareegay Xarunta Baarlamaanka Soomaaliya.
Gudoomiye Jawaari Oo Ka Hadlay Inu La Wareegay Xarunta Baarlamaanka Soomaaliya.

Dhageyso Biya La’aan ba’an oo ka jirta Deegaanka Bacaad-weyne iyo degaanada ku dhow

Waxaa cirka isku shareeray Dawlada fadaralka ah iyo dawlad goboleedyada Soomaaliya Kadib markii ay Dalbadeen Gacan sadexaad oo dhexdhaxaadisa.

Guddoomiyaha Aqalka Sare ee Baarlmaanka Soomaaliya Md. Cabdi Xaashi Cabdillaahi ayaa ka hadlay dadaallada ay ku doonayeen inay ku soo afjaraan khilaafaadka u dhaxeeya dowladda Soomaaliya iyo maamul goboleedyada qaar.
Cabdi Xaashi ayaa ugu baaqay madaxweynaha Soomaaliya iyo reysal wasaaruba inay aqbalaan inay miiska wada hadalka yimaaddaan, isagoo sheegey in maamul goboleedyada ay wada xaajoodka diyaar u yihiin, balse sida muuqata, ay dowladda dhexe ka caga jiideyso wada hadalkaasi.

Waxaa magaalada Muqdisho ku sugan wafuud ka kala socota Dowlad goboleedka Galmudug iyo maamulka Ahlusunno, wufuudaan ayaa halkaasi u jooga sidii loo dhameyn lahaa khilaafka Siyaasadeed ee ka jira gobolada dhexe.
Labada dhinac ayaa guddiyo u xilsaartay wadaxaajoodka, sidoo kale dowlada Federaalka ayaa magacowday guddi dhexdhexaadin oo uu hogaaminayo wasiirka Arimaha Gudaha iyo Federaalka Cabdi Faarax Siciid Juxa.
Sidoo kale waxaa gabaabsi ah waqtigii ay dowladu ugu talagashay wada hadalka oo ku eg 24 bishan sida ku qorneyd heshiiskii dowladu la gashay Galmudug, muddo saddex maalmood ayaa ka dhiman mudadaas. Wadaxaajoodka ayaa u muuqda inuu u baahan yahay waqti dheeraad ah.

Roob dabaylo wata ayaa sacadihii lasoo dhaafay ka da’ayay deegaanka Salaxley oo katirsan gobolka Hawd ee Somaliland, waxaana inta la xaqiijiyay ku geeriyooday wiil yar oo laba sano iyo bar jira oo guri uu kusoo dumay, 28, gurri ayaana ku burburay, sida ay ku waramayaan dadka deegaanka.

Kulankan waxaa kalo ka qaybgelaya madaxweyne ku-xigeenka Puntland,arrimaha diirrada lugu saarayo waxaa ka mid ah in golaha uu ka dooddo go’aankii hoggaamiyayaasha madasha wadatashiga dowlad-gobolleedyada ay xiriirka ugu jareen dowladda Federaalka, qodob kale oo la xiriira xaaladda gobolka Sool ayaa ka mid ah arrimaha kale ee kulanka looga hadlayo.
Kulankan aan horey loo sii shaacin, wuxuu ku soo aaday xilli khilaaf xooggan uu u dhaxeeyo dowlad-gobolleedyada iyo dowladda federaalka, waxaana shir maalmo ka hor ku soo dhammaaday Kismaayo ay si wadajir ah dowlad-gobolleedyada xiriirka ugu jareen dowladda dhexe ee federaalka.

Madaxweynaha Jamhuriyadda Federaalka ee Soomaaliya, Mudana Xasan Sheekh Maxamuud, ayaa u hambalyeeyay hoggaanka cusub ee Maamulka Hirshabeelle oo maanta lagu doortay magaalada Jowhar.Mudane Cali Cabdullaahi Cosoble ayaa loo doortay Madaxweynaha maamulkaas iyada oo madaxweyne ku Xigeenna loo doortay Mudane Cali Cabdullaahi Xuseen (Guudlaawe)
“Doorashadda dhacday maanta ee lagu doortay Madaxweynaha iyo Madaxweyne ku xigeenka maamulka Hirshabellle, waxay caddeyn u tahay sida Soomaaliya u dhaqaaqday iyo horumarka la gaaray iyo sidoo kale sida shacabka Soomaaliyeed ugu bisil-yihiin ka qeyb-galka dowladnimada, Waxaan Madaxweyne Cali Cosoble iyo ku xigeenkiisa Cali Guudlaawe u rajeynayaa in uu Alle la garab galo gudashada waajibka loo igmaday” ayuu yiri Madaxweynaha.
Ugu dambentii , Madaxweynaha ayaa sheegay in dowladda Federaalka Soomaaliya si buuxda ula shaqeyn doonta maamulka cusub ee Hirshabeelle isaga oo ku booriyey dhammaan shacabka Hirshabelle iyo maamul gobolleedyadda dalka ka jira inay la shaqeeyaan madaxda maanta la doortay.

Ra’iisulwasaaraha ayaa u magacaabay Muungaab inuu noqdo Wasiiru Dowlaha Wasaaradda Cadaaladda Soomaaliya waxaana aqbalay oo dhankiisa ogolaaday Madaxweyne Xasan Sheekh.
Si kastaba waxaa lagu wadaa inuu saaxada siyaasada ku soo laabto Xasan Muungaab oo markiisii hore ku soo caan baxay xilka Gudoomiyihii Maxkamda ciidamada xiligi Dowladii shariif.

Ilaa hadda ma cadda ujeeddada laga leeyahay afduubka Maxamed Dewji oo lagu sheegay inuu yahay ninka ugu da'yar taajiriinta Afrika, iyadoo afduubkiisa loo xirey saddex ruux.

Takoorka iyo cunsiriyada maxaa sabab u ah?

Maqal iyo Muuqaal
Magaalada Cleveland ee gobolka Ohio, waa magaallo ay dagan yiihiin Soomaali ka badan 350 qof oo isagu jira kuwa halkaasi daganaa muddo dheer iyo waliba kuwa cusub.
Haddaba waxaaa dhawaan magaalada shaqo u tagay C/casiis Xuseen oo la kulmay jaaliyadda Cleveland, kana wareystay xaaladdooda iyo waliba sida ay uga qeyb galayaan doorashooyinka Maraykaknka ka dhacaya.

Jimciyadda kheyriga ah ee Al-Xikma ayaa waxay biyo dhaamin ka sameysay deegaano hoostaga gobolka Karkaar ee Puntland-Soomaaliya.
Biyo dhaamintaasi ayaa waxaa ka faa’ideystay dad iyo duunyo badan, waxaana ay timi xilli baahi wayn loo qabay.
Madaxa jimciyadda Al-Xikma Maxamuud Sheekh Cabdiraxmaan ayaa sheegay in ay sii wadi doonaan mashruucyada biyo dhamainta ah ee lagu waraabinayo dadka iyo duunyada.

Warbixintan oo ka kooban in ka badan 180 bog ayaa lagu sheegay in weerarkaasi ay geysatay diyaarad helikobter ah oo ay leeyihiin ciidamada xulafada Sacuudiga ee ku sugan xeebaha dalka Yemen.
Weerarkaasi dhacay dhamaadkii bishii Maarso ee sanadkan ayey ku dhinteen 42 qof iyagoo ay ku dhaawacmeen in ka badan 30 qof oo u badnaa Soomaali ka baxay dekkada Xudeyda ee koonfurta dalka Yemen.
Dhamaan dalalka xubnaha ka ah Golaha Amaanka ayaa todobaadkan doonayey inay qaraar ama qoraal kasoo saaraan gabood-falada ka dhacaya dalka Yemen, balse Masar ayaa noqotay xubinta kaliya ee Golaha Amaanka oo ka hortimid qoraalkan.
Maaha markii ugu horeysay oo ay Masar u adeegsato kursiga ay sanadkan ku leedahay Golaha Amaanka inay garab kusiiso Xulafada Sacuudiga oo horey loogu eedeeyey inay xasuuqyo ka geysteen dalka Yemen. Masar ayaa kamid sadexda wadan ee Afrikaanka ah ee hada xubnaha ka ah Golaha Amaanka, labada kale ayaa ah Ethiopia iyo Senegal.
Masar ayaa had iyo goor sheegta inay tahay dowlad walaal iyo saxiib la ah Soomaaliya, balse waxaa muuqata in Xulafada Sacuudiga aysan wax tixgelin ah u muujin Soomaalida Qaxootiga ah ee lagu xasuuqay xeebaha Yemen.

Maqal iyo Muuqaal
Dekedda magaalada Berbera ee Somaliland, waxaa maanta ka dagay 210 qaxooti Soomali ah oo ka yimid dalka Yemen.
Somaliland ayaa horey u sheegtay inaysan oggolaan doonin in qaxooitga Soomaalida ah ee ka soo cararaya Yemen ay yimaadaan Berbera, sababtuna ay tahay cabsi ay ka qabaan in dad argagixiso ah ay ku soo dhuuntaan qaxootiga. Warbixintan waxaa Hargeysa ka soo diray, Barkhad Kaariye.

Maqal iyo Muuqaal
Dayuurad kuwa xamuulka qaada ah ayaa ku dul bur burtay dhismo ku yaala magaalada Nairobi, shilkaas oo ay ku dhinteen afartii qof ee saareyd dayuuradda.
Dayuuraddan ayaa ku dhacday dhismo laba dabaq ka kooban oo ay ku yaalaan dukaamo yar yar, wax yar ka dib markii ay ka duushay garoonka weyn ee magaalada Nairobi, Kenyatta International Airport, gelinkii hore ee maanta.

Askari Mareykan ah ayaa ku dhintay weerarka Alshabaab, iyadoo ay ku dhaawacmeen afar kale, waxaana sidoo kale ciidamo Soomaali ah. Qasaaraha dagaalka iskuma khilaafin Mareykanka iyo Alshabaab.
Daawo: R/wasaaraha Itoobiya oo arrin aan horay loo arag ku dhaqaaqay
Daawo: R/wasaaraha Itoobiya oo arrin aan horay loo arag ku…
Ciidamada Mareykanka iyo kuwa DF oo ka baxay deegaanka…
Waa maxay sababta loo xiray wadooyinka magaalada Muqdisho?

Waxaa uu ugu dambeyntii xusay in ay sii waddi doonaan ciidamada dowladda Uganda howlgalka ay ka waddaan Soomaaliya.

Burco(BM)-Tan iyo xiligii la doortay Golaha deegaanka Degmadda Burco oo ay ka soo wareegtay mudo gaadhaysa Toban Bilood ayaa waxa isa soo taraayay caqabado iyo maamul xumo xaga dhulka ah oo ka jira Dawladda Hoose ,kuwaasi oo ay bulshadda ku dhaqan magaalada Burco ka qayliyeen sida xoguhu cadaynayaan .
Masuuliyiinta Dawladda Hoose ee Burco ayaa waxa jira Gudi xildhibaano ah oo ay u xilsaareen xaga Dhulka iyo xalinta khilaafaadyadda ka jira ,kuwaasi oo ay ugu talogaleen in ay dhex-dhexaadiyaan dadka dhulka isku haysta isla markaana nidaam Cadaaladeed ku kala saaraan.
Gudigan oo Xafiis ku leh Dawladda Hoose ee Burco ayaa hadba dhinacyadda Dhulka isku haya la shira si ay u dhagaystaan kooda qaldan isla markaana iyagoo og cida qaldan balse aan runta u sheegin raaca dhanka dhaqaale siiya ama qaybo ka mid ah dhulka laysku hayo ,waxaaney taasi sababtay in ay ku tuntaan ama ay meesha ka saaraan dadka danyarta ah ee aan awoodin in ay ujeedada gudiga fuliyaan ,kuwaasi oo u badan dadka mulkilayaasha eel eh dhulka laysku haysto ,waxaaney arimahani daaha ka faydayaan in cadaaladii meesha ka baxday .
Geesta kale Qorshayaashan Qaldan ee ay u shaqeeyaan Gudiga Dhulka Dawladda Hoose ayaa ah qayb ka ah Nidaamka Cadaalad-daro ee dalka hadheeyay ,gaar’ahaan Maxkamadaha Somaliland iyo Xukuumadda Axmed Siilaanyo..

Dhacdooyinka Sool Sanaag iyo Cayn
Maqal iyo Muuqaal
Hadaba, labadan idaacadood ayaan dhex-dhexaad ka noqon sida ay wax u dhaceen, waxa ayna u dhaqmayeen kuwo u sameenayey xayeeysiis ku saabsan doorashada beeshaas ay qabsadeen.
Idaacadaha VOA iyo BBC waxeey sheegeen in magaalada Badhan iyo Taleex ay doorasho ka dhaceen. Warkaas ayaa ahaa been abuur aad u weeyn. Taleex waxaa ku sugan ciidanka Puntland, meesha Badhana uu joogay Wasiirka Amniga Puntland Ahmed Cabdullaahi.
Hadaba, Maamulka Puntland ayeey tahay ineey dib u eegid ku sameeyaan idaacadahan dagaalka qabiil ku jira ee aan dhexdhexaadka ka aheen arrimah dalka Soomaaliya maadaama ay Soomaali oo dhan ku magacaaban yihiin.

Kooxda Real Madrid ayaa waqti dheer isha ku haysay saxiixa kubbad sameeyaha xulka qaranka Belgium iyo kooxda Chelsea ee Eden Hazard kaas oo dhawr jeer si furan uga hadlay in uu diyaar u yahay in uu ka baxo Stamford Bridge inkasta oo uu sidoo kale muujiyay in aanu wax dhibaato ah ku qabin hadii uu kooxdiisa sii joogo oo ay saxiixyo muhiim ah samayso.
Dhawaan Eden Hazard ayaa markale u il jabiyay maamulka kooxda Real Madrid isaga oo sheegay in haddii uu Zidane baxay iyo haddii kaleba ay maaliyada Madrid tahay mid khaas ah. Laakiin waxaa jiray waqtiyo kale oo uu si wayn u amaanay kooxda kale ee Barcelona oo hadda iyaduna si buuxda tartankiisa ugu soo biirtay.
Wargayska Sport oo ilwareed Barca ah wax ka waydiiyay wararka Barcelona la xidhiidhinayay Eden Hazard in uu halka ugu saraysa kaga jiro liiska ay doonayaan ayuu ku jawaabay: ” Oo Haddii aanu Hazard ahayn ayuu noqon lahaa”.

Update: Wararkii Ugu Danbeeyey Ee Xaalada Gobalka Sool Iyo Dagaalo Culus Oo Lagu Waabariistay Saaka + Khasaarihii Ka Dhashay - Wargane News
Saaka subaxnimadii hore ayaa dagaal laysku adeegsaday madaafiic uu dhex maray Ciidanka Somaliland iyo kuwa Maamul goboleed Somalia Ee Putland ee ku sugan Tuka-raq.

Barnaamijkan gaarka ah oo uu marti ku yahay aqoonyahan Maxamed Biixi oo bartay xiriirka caalamiga ah iyo saxaafadd ayaa kaga jawaabaya su’aalo la xiriirka nidaamka caalamiyaynta (Globalization).

Xubno ka tirsan shaqaalaha barlamaanka dalka ayaa ka soo hormuuqday maxkamada ku taal magaalada nairobi ee caasimad dalka kuwaasi oo lagu eedeynayo in ay si aan sharciga aheyn lacago fara badan...

1.Kiishka Bariiska ahi Dorraad…. wuxuu ahaa 219,000 Shilin, Maantana waa 178,000 Shilin.

Xarunta madaxtooyada Villa Somalia waxaa maanta ka furmaya kulan ay yeelanayaan madaxda Dowladda Federaalka iyo kuwa maamul goboleedyada oo iyagu ku sugan magaalada Muqdisho, waxaana kulankaasi looga hadlayaa arrimo xasaasi ah oo ku saabsan sidii ay labada dhinac uga heshiin lahaayeen.

Dowladda Federaalka ee Soomaaliya ayaa si kal iyo laab ah uga mahadcelisay Dowladda iyo Shacabka Isutaga Imaaraadka Carabta (UAE) oo maalinta Jimcaha ah iclaamiyey u gurmadka abaaraha dalka ka jira oo dhammaan TV-yada Imaaraadka ay si toos ah (live) ugu ololeynayaan in shacabka Imaaraadka uu lacago u ururiyo Abaaraha Soomaaliya.

Guddoomiyah Gobolka Banaadir Yuusuf Xuseen Jimcaale oo Maanta dib ugu soo laabtay Magaalada Muqdisho kadib Safar Dalka dibdiisa oo uu ku Maqnaa ayaa soo Booqday Bukaanadii dhawan ku dhaawacmay Weerarkii Al-shabab ay ku qaden Xeebta Liido Ee Magaalada Muqdisho.

Xukunkaa hore ee ay maanta ayyiday Maxkamadda Racfaanku, waxa uu soo baxay 12-kii January, waxaa riday garsoore Alfred Mabeya, oo ku saleeyey xukunkiisa in doorashadaasi u dhacday si aan waafaqsanayn sharciga doorashooyinka dalka, iyo sidoo kale in shahaadooyinka waxbarasho ee Maxamed Cabdi aanay ahayn kuwo gaadhsiisan heerka tacliinta ee sharcigu qeexay, maadaama Maxamed Cabdi aanu haysan shahaado jaamacadeed oo la aqoonsanyahay.

Caalami, xayawaankaaga waa qayb weyn oo ka mid ah inta badan nolosheena. Waxaan ma noolaan karaan iyaga oo aan; waxaan dhaqmaynaa sida xubnaha qoyska, waxaan iyaga ka gubanayn koolin, waxaan mar mar lagu daweeyo ka khayr badan la-hawlgalayaasha ama xaaskaaga ... Cilmibaaris dhowayd ayaa muujisay tirooyinka la yaab leh oo kaliya inta aynu ku tiirsan yihiin garsoore xayawaankaaga our 'dabeeco markii shukaansi la-hawlgalayaasha cusub oo ku saabsan, xawayaan rabbaayadaysan-milkiilayaasha haysta waafaqsan drive ka DateMyPet: "Haddii aad rabto in aad ii taariikhdana, aad leedahay si aad taariikhdana aan xayawaanka ".
Sida laga caroodo sida loogu dhawaaqayo, ha aanu door xayawaanka guriga si aan u xubnaha qoyska qaarkood? Si aad u sahamin jacaylka xayawaanada rabaayada ah our, infographic tani waxay bixisaa fudud kaakala barbardhig eegayaan kala duwan ee xidhiidhada u dhexeeya xayawaanka guriga noo, hawlgalayaasha iyo xubnaha qoyska, kala duwan ee caalamka, iyo favouritisms in hadiyad bixinta inta lagu jiro fasaxyada kala duwan.

March 01, 2017 – Somaliland ayaa waxay deegaanadeeda ka musaafurisay labo shaqaale Ajenebi ah oo u dhashay dalka Denrmak, shaqaalahani ayaa ka shaqeynayay Hay’adaha DDG iyo DRC, kadib markii ay aflagaado u geysteen Shacaa’irta diinta Islaamka, labada shaqaale oo ahaa nin iyo haweenay ayaa lagu kala magaacaabaa David iyo Nekloy. Haweenayda ayaa aflagaadeysay darawalkeedii oo tukanaya markii …
March 01, 2017 – Madaxweynaha Jamhuuriyadda Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed ayaa maanta furay kalfadhiga koowaad ee Baarlamaanka federaalka Soomaaliya, waxaana kalfadhigani shir guddoominayay guddoomiyaha golaha shacabka Mudane Maxamed Sh. Cismaan Jawaari. Ra’iisul Wasaaraha cusub ayaa ka hor inta aan loo qaadin codka aqlabiyadda ayaa waxa uu khudbad dhinacyo badan taabaneysay u jeediyay xildhibaanada Baarlamaanka, isaga …
March 01, 2017 – Raga tahriibiya dadka magangalyo doonka ah ee doonaya inay galaan qaardda Yurub ayaa waaxaa lagu eedeeyay inay si biniaadannimada ka baxsan ula dhaqmaan dadka qaxaya ee qaxooti doonka ah. Waraysiyo laga qaaday dadkii tahriibayay oo isugu jiray rag iyo dumarba ayaa sheegay in magafayaashu ay yihiin dad aan naxariis biniáadenimo ku …
DEG-DEG: Baarlamaanka Federaalka oo Goordhow Ansixiyay Ra’iisal Wasaare Xasan Cali Kheyre
March 01, 2017 – Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya mudane, Maxamed C/laahi Farmaajo ayaa maanta ra’iisal wasaaraha cusub ee Soomaaliya Xasan Cali Kheyre horgeeyay Baarlamaanka federalka Soomaaliya, iyadoo codayn kadib ay xubnaha baarlamaanku cod Aqlabiyad ah ku ansixiyeen Ra’iisal Wasaaraha cusub. Xildhibaano gaarayay 231 ayaa maanta fadhiday kulanka Baarlamaanka, waxaana codka kalsoonida ah siiyay Ra’iisal …
Waraysiyo laga qaaday dadkii tahriibayay oo isugu jiray rag iyo dumarba ayaa sheegay in magafayaashu ay yihiin dad aan naxariis biniáadenimo ku jirin, dadkana ula dhaqmo sidii xoolihii oo kale. Dumar iyaguna si gooni ah loo waraystay ayaa sheegay in gabigoodu siyaabo kala duwan loo faraxumeeyay, iyadoo qaarkamid ah haweenkaasi ay sitaan caruur ay ka …
March 01, 2017 – Waxaa dhawaan xaafada katirsan magaalada Hargeysa ka dhacday arin aad u layaab badan, kadib markii gabar lagu guursaday magaaladaasi uu todobo bixiyay nin iska dhigay in uu naag yahay, oo ku labistay dharka dumatrka. Arintan layaabka badan ayaa waxaa markii ugu horesay warbaahinta uga waramay ninkii arintan ay ku dhacday oo …
Arintan layaabka badan ayaa waxaa markii ugu horesay warbaahinta uga waramay ninkii arintan ay ku dhacday oo lagu magacaabo C/raxmaan Ismaaciil, waxa uuna sheegay inay qiyaantay xaaskiisa cusub uuna bur buray gurigiisa. Ninka iska soo dhigay gabadha ayaa maalmo badan joogay guriga aroosada, waxa uuna iska dhigayay gabar ay saaxiibo yihiin aroosada oo todobada ka …
March 01, 2017 – Cabdiraxmaan Cabdishakuur Warsame oo ka mid ahaa Musharaxiinta u taagnaa xilka Madaxtinimada Soomaaliya ayaa soo bandhigay 5 qodob oo ka mid ah Caqabadaha horyaalla xukuumadda cusub ee Madaxweyne Farmaajo. Caqabadaha horyaala madaxweyne Farmaajo waa ay faradanyihii laakin musarax Cabdiraxmaan Cabdishakuur ayaa ka soo qaatay kuwa ugu mihiimsan ee masiibada ku noqday …
March 01, 2017 – Madaxweynaha jamhuuryadda Fedraalka ee Soomaaliya mudane, Maxamed C/laahi Farmaajo ayaa lagu wadaa in maanta oo Arbaco ah uu furo Kalfadhiga koowaad ee Baarlamaanka federaalka Soomaaliyeed. Maxamed Maxamuud Jimcaale oo ah xildhibaan ka tirsan Baarlamaanka fedraalka ayaa sheegay in qorshaha uu yahay Madaxweyne Farmaajo inuu hor yimaado Golaha Shacabka, islamarkaana uu furo …

Gobolka Gujarat ee galbeedka India ayaa ansixiyey sharci dambi ka dhigaya in la qalo Lo’da, kaasoo ciqaabta lagu mudan karo ay noqonayso xabsi daa’in.
Qofka dambigan lagu helo oo markii hore la ganaaxi jiray 50,000 oo Rupee ayaa hadda la isugu darayaa ganaax dhan 100,000 oo Rupee iyo xabsi.
Daawo Sawirada: Ninka adduunka ugu dheer iyo Gabadha ugu gaaban oo ku kulmay Qaahira

SOMALIMEMO Wararka Sugan Ee Dunida iyo Dalka Hooyo. - Midowga Afrika iyo Beesha Caalamka Oo Magacaabay Guddi dedejin Doona Ka Bixitaanka Ciidanka AMISOM Ee Soomaaliya [Warbixin].
Midowga Afrika iyo Beesha Caalamka Oo Magacaabay Guddi dedejin Doona Ka Bixitaanka Ciidanka AMISOM Ee Soomaaliya [Warbixin].

Waxaa maalintii labaad galay shirka Iskaashiga Maamul Goboleedyada ee Soomaaliya kaas oo shalay ka furmay magalada Kismaayo. Furitaanka shirka ayey madaxda maamul goboleedyada shalay ka soo jeediyeen eedo ay hawada u mariyeen madaxda dowladda Federaalka ah. Maanta ayaa la filayaa in Shirkooda ay halkaasi ka sii wadaan Madaxda Dowlad Goboleedyada,iyada oo markale ay siweyn uga […]

Maqal iyo Muuqaal

Maqal iyo Muuqaal
Dhinaca kale, maamulka Axmed Madoobe ayaa nasiib-darro ku tilmaamay go’aanka ka soo baxay dowladda Somalia ee sheegay inaysan labada maamul midana qoon sanayn.
Afhayeenka maamulkii magaalada gacanta ku hayay, C/naasir Seeraar ayaa sheegay in maamul-goboleedka Jubbaland uu ku dhashay rabitaanka dadka deegaanka, wuxuuna ugu baaqay wasiirkii hore ee difaaca Bare Adan Shire (Hiirale) inuu maamulka Jubbaland ee Axmed Madoobe la shaqeeyo.

Maqal iyo Muuqaal
Barnaamijka Faaqidaadda ee todobaadkan waxaan ku soo qaadanaynaa doorshada madaxtinimada oo bisha dambe ka dhici doonta Puntland.
Faaqidaadda toddobaadka waxaan idiinku haynaa barnaamij gaar ah oo ku saabsan khilaafkaadka soo noqnoqda ee dhexmara madaxweynayaashii iyo ra'iisul-wasaarayaashii Soomaaliya oo kii ugu danbeeyey u dhaxeeyay Xasan iyo Saacid
Barnaamijka Faaqidaaddu wuxuu toddobaadkan ku saabsan yahay khilaafka ka dhex-taagan madaxweynaha iyo ra'iisul-wasaaraha Soomaaliya. Baarlamaanka Soomaaliya ayaa berrito la filayaa inay ka bilaabato dood ku saabsan mooshin ka dhan ah RW Saacid.
Barnaamijka Faaqidaaddu waxa uu ku saabsan yahay dib usoo noolaynta tacliinta sare ee Soomaaliya.
Barnaamijka Faaqidaadda waxa aynu todobaadkan ku eegeynaa khilaafka u dhaxeeya Madaxweyne Xasan Sheikh Maxamuud iyo Ra'iisul-wasaare Cabdi Faarax Shirdoon "Saacid"
Barnaamijka Faaqidaadda Todobaadka, waxaa uu ku saabsanyahay dhalinyarada Soomaalida ah ee ku nool Maraykankana gaar ahaan gobolka ay Soomaalidu u badantahay ee Minnesota iyo saamaynta ay ku yeesheen dhalinyardii hore ugu biirtay al Shabab.
Barnaamijka Faaqidaada Todobaadka waxa uu ku saabsan yahay Weerarka lagu qaaday xarunta ganacsiga Westland ee magaalada Nairobi iyo sidoo kale falal qaraxyo ah oo laga gaystay meelo kala duwan oo ka mid ah gobolka woqooyi bari ee dalkaasi Kenya.
Barnaamijka faaqidaadda ee todobaadkan waxa uu ku saabsanyahay Shirkii Brussels iyo natiijooyinkii ka soo baxay iyo fursadaha Somalia ay ka faa'idaysan karto.
Barnaamijka Faaqidaadda ee todobaadkan waxa uu ku saabsanyahay war-murtiyeedkii ka soo baxay shirkii Kampala ee ay ku kulmeen madaxda wadamada ay ka soo jeedaan Ciidamada AMISOM.

Liiska waxyaabaha uu ka dalbanayay waxa kow ka ahaa in gacan laga siiyo amba laga caawiyo sidii JSL loola burburin lahaa, hase ahaatee Madaxdii uu la kulmay uma ay cuntamin waxaanay u arkeen codsi aan la aqbali Karin in lagu duulo dal xasiloon oo nabad iyo kala dambeyni ka jirto, islamarka waxa loo sheegay xasilooni darro Somaliland lagu abuura in ay wiiqi karto amniga iyo ganacsiga waddamada gobolka, hase yeeshee Farmaajo kuma qancin talooyinkii laga siiyay arrimaha Somaliland waxaanu ku talo jira in uu sii xoojiyo ololaha dagaalka ka dhanka ah JSL xataa qorshihiisa kama madhna in uu xoog militari adeegsado haddii wakhtigu u saamaxo.
Cajiib! Iyagaaba wali ciil qaba, waaba kala maan Farmaajo oo la yaaban gooni isku taaga JSL iyo jiil dhan oo agoomo ah oo aabbayaashood lagu hor toogtay iyaga oo arkaya. Gabay laga tiriyay xaaladdan xaalad u eeg waxa ka mid ahaa “Isma oga agoon iyo ninkii aabahood dilaye”. Si kastaba ha ahaatee xukumadda Madaxweyne Siilaanyo ee dalka iyo dadkiiba gabtay ama kuwa ka dambeyn doona waxaan u soo jeedinaya arrimahan soo socda:
Farmaajo wuxuu si dadban u iclaamiyay oo laakiin, aan qarsoodi ahayn dagaal Somaliland ka dhan ah, sidaas oo kale Madaxweyne Siilaanyo waa in uu ku dhawaaqo in maamulka Farmaajo lagula dagaallamo gudaha Muqdisho iyada oo la adeegsanayo shakhsiyaad miisaan ku leh bulshada iyo qaar ka mid ah beelaha Soomaaliya sida ay iyaguba u adeegsadaan qaar inaga mid ah;

-Isku dar ilaa hada waxaan ku guulaystay 43 biladood oo dahab ah. Dhowr balamood oo naga baaqdey kadib, ugu danbeyn waxaan maanta ku soconaa guriga...

Waxaan arkaa Soomaaliya oo dunida u soo Ordeyso (Warbixin)
Maxay ka dhigan tahay Guusha Ilhaan Cumar?
Wasiirka maaliyadda XFS ayaa sheegay in Bank-ga adduunku uu aad usoo dhaweeyay hannaanka dawladda iyo Shacabka Soomaaliyeed ay uga shaqeeyeen hannaanka dayn cafinta kadibna ay go’aansadeen in lagu abaal mariyo $140 Mliyan oo $80 Milyan oo kamid ah guddiga sare ee bank-ga adduunku uu dhawaan ansixiyay.
Wasiirka ayaa uga mahadceliyay dadka Soomaaliyeed sida buuxda ee ay uga qayb qaateen dadaallada dib-u-hagaajinta dhaqaalaha dalka, waxa uuna shaaciyay hadii dadaallada ay dawladdu wado lasii dardar-geliyo in lagu tillaabsanayo horumar intaan ka ballaaran.
Next articleMasuuliyiinta iyo Shaqaalaha Wasaaradda Beeraha XFS oo ka qeyb qaatay Ololaha Isxilqaan oo lagu dhisayo Tiyaatarka Qaranka
Dowladda Soomaaliya oo soo bandhigeysa natiijada ka soo baxday tirakoobkii shaqaalaha rayidka ee dhawaan la sameeyay
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY

Iran iyo Midowga Yurub oo iska kaashanayo dagaalka ka dhanka argagixisada _ Wakaaladda Wararka Soomaaliyeed
Waxaan arkaa Soomaaliya oo dunida u soo Ordeyso (Warbixin)
Maxay ka dhigan tahay Guusha Ilhaan Cumar?
Kullan dhexmaray diblomaasiyiin Midowga Yurub iyo Iran ayay warkan ku shaacisay Iran,sida lagu yiri war ka soo baxay Wasaaradda arrimaha dibada ee Xukuumadda Tehran.
Kulankan yaa daba socda ka dib weerar hubaysan oo lala beegsaday Kolonyo ciidan oo ku sii jeeday magaalada koonfurta Iran ee Ahvaz 22-kii September. Waxaana lagu eedeeyay kooxda argagixisada ee al-Ahvaziya, weerarku wuxuu ku dhintay 25 qof, oo ay ku jiraan ilmo afar-jir ah.
Dowladda Soomaaliya oo soo bandhigeysa natiijada ka soo baxday tirakoobkii shaqaalaha rayidka ee dhawaan la sameeyay
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY

Furitaanka waddooyinka caasimadda waa kuwo muhiim u ah bulshada. _ Wakaaladda Wararka Soomaaliyeed
FAALLO:- Muhiimad intee la eg ayay leeyihiin qodobadii shirkii Baydhabo?
Home MAQAALO Furitaanka waddooyinka caasimadda waa kuwo muhiim u ah bulshada.
Furitaanka waddooyinka caasimadda waa kuwo muhiim u ah bulshada.
Wadooyinka waa halbowlaha ay bulshadu u maraan adeegyada aasaasiga ah ee xagga nolosha iyo kuwo kale oo aan looga maarmin habsami u socodka howlaha dowladnimo oo waqti xaadirkaan u muuqdo kuwo ka soo kabanaya burburkii soo gaaray guud ahaan dalka.
Qaar kamid ah waddooyinka ayaa illaa hadda u xiran xaalado amni ,kuwaas oo lagu yareynayo qatarta falalka argagixiso ee ay ku kacaan kooxaha ka horjeeda dowladda Federaalka ee Soomaaliya
Mas’uuliyiintaasi ayaa xusay in tallaabadaasi la qaaday ay tahay sidii loo fududeyn lahaa isu socodka dadka iyo gaadiidka,isla markaana loo qaadi lahaa culeyska bulshada ka heysta xiritaanka waddooyinka qaar.
Wadooyinka xiran, isla markaana u baahan in laga qaado dhagxanta waaweyn ee lagu dadbay waxaa kamid ah jidka u dhaxeeya Nambar Afar iyo Tarabuunka,kaas oo ah waddo halbowle ah oo loo maro xarumo caafimaad,Jaamacado iyo xaafado ku yaalla degmafa Hodan,
Waxaa dhibaato ah in waddooyinka Magaalada Muqdisho oo hagaajintoodu ku baxday lacago malaayiin ah oo doolar,kuwona ay haatan socoto dhismahoodu ay jiraan dad waxmagarad ah oo qashinka faraha badan iyo biyaha wasaqda ah ee laga isticmaalo xaafadaha ku shuba jidadka.
Inkastoo ay bilow tahay howsha furitaanka jidadka, haddana waxaa jira kuwo shaqeeya oo ay ka muuqdaan qashin iyo biyo wasaq ah,sida tan u dhaxeysa Afisiyooni iyo Ceel gab,Waana in la sameeyo wacyigelin joogto ah oo dadka loogu sheegayo ilaalinta waddooyinka.
Dantu waxa ay ku jirtaa guud ahaan in la furo jidadka u xiran Dowladda, hey’adaha iyo ganacsatada,lagana wada shaqeeyo soo celinta amniga ,sababtoo ah waddooyinkaasi inta badan waxa ay yihiin kuwo aan looga maarmin adeegyada lagu raadinayo nolosha dadka iyo isu socodka nuucyada gaadiidka.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Karin News _ Wararka Soomalida Iyo Caalamka - Gabay Cusub Oo Murrashax Muuse Biixi Uu U Tiriyay Abwaan Da'a Yar Oo Bariga Burco Ka Soo Jeeda Iyo Waxa Ka Mid Ka Ah Gabaygan VIDEO
Gabay Cusub Oo Murrashax Muuse Biixi Uu U Tiriyay Abwaan Da'a Yar Oo Bariga Burco Ka Soo Jeeda Iyo Waxa Ka Mid Ka Ah Gabaygan VIDEO

Inta la ogyahay 25-qof ayaa illaa hadda dhintay, iyadoo kalena dhaawacyo ay soo gaareen, waxaana Magaalooyin ay ka mid tahay Nairobi ka socda dibadbaxyo rabshado wata, kuwaasoo sababay inay isku dhacaan ciidamada booliisska iyo taageerayaasha mucaaradka.
“Dhimashada dadkan waxay salka ku haysaa doorashadii ka dhacay Kenya,” ayuu yiri guddoomiyaha guddiga Kagwiria Mbogori, isagoo intaas ku daray. “Dadka dhintay waxaa ku jira dad isku qoys ahaa, waxaana sababay isku-dhacyo dhexmaray booliiska iyo dad dibadbaxayaal ah.”
Sidoo kale, Mbogori ayaa sheegay in 17-qof oo ka mid ah dadkaan lagu dilay maanta oo keliya magaalada caasimadda ah ee Nairobi. Isagoo booliiska ku eedeeyay inay isticmaaleen rasaas toos ah.
Xaafadda Kibera oo ku taalla magaalada Nairobi ayaa la sheegay inay ahayd halkii ay rabshadaha ugu ballaaran ka dhaceen, waxaana la xaqiijiyay in ay ku dhinteen lix qof oo shacab ah, kaddib isku dhac dhexmaray taageerayaal mucaarad iyo booliiska.
Madaxweyne Farmaajo iyo wafdigiisa oo si weyn loogu soo dhaweeyay Degmada Guriceel

Dadka la toogtay oo dhammaantood rag ahaa ayaa Al-shabaab ku eedaysay in ay la shaqeynayeen sirdoonka dalalka Soomaaliya,Maraykanka iyo Ingiriiska,sida ay daabacday warbaahinta taageerta Al-shabaab.
Magacyada ragga la toogtay ayaa lagu kala sheegay; Cabdicasiis Cabdisalaam Sheikh Xasan oo 22 sano jir ah, Maxamed Cabdullaahi Cawil oo 35 sano jir ah,Jeyllaani Cabdullaahi Nuur oo 36 sano jir ah,Cawaale Axmed Maxamed 32 sano jir Iyo Cabdulqaadir Isxaaq Amiin oo aan da’diisa la xusin.

Sayidku wuxuu ka warramay dad iyo duunyo wixii ka lumay oo dhan, duummadi iyo furuqii neefeeyey, tabaha gumaysiga, tallaabooyinkuu maaggan yahay iyo ciribxumada u dambaysa kuwa gumaysiga u adeega. Waxaannu gabeygan ka soo qornay dad kala duwan oo Daraawiish ah. Wuxuuna Sayidka yiri:
Waxaan ka qoray Daraawiish kala duwan, rag kale oo gabayadi Sayidka qoray waxay hayaan gabay ka badan. Daraawiishise Sayidkii waa uu u diiday.
2.Adari(Harar): Waa magaalo fil weyn oo dalka Soomaali Galbeed ka mid ah. Taliskii Axmed Gurey u ahayd xarun, waxay caan ku ahayd Islaamka iyo horukaciisa, hadda waxay ka mid tahay dalka Soomaalida ee xabashidu u taliso.
3.Iimeey: Buur go’an oo ku taal webiga Shabeelle xaggiisa sare, Daraawiish baana degtay 1920kii oo ka dhisatay laba daarood oo dagaal. Waa mceshuu Sayidku ku geeriyooday oo lagu duugay

Maxay ka dhigan tahay in dekedda Muqdisho ay shaqayso xilli habeen ah?
Muqdisho(SONNA):–Astaamaha uu dal leeyahay ayaa lagu qiimeeyaa ama ay ugu wayntahay sadex shay oo ka bilaama calanka ama astaanta qaranimada dalka ,waxa ku xiga ee lagu gartaa waa xuduudaha berriga iyo badda oo iyaduna ah astaan kale ,waxa sadexaad ee ugu waynina waa lacagta uu wadankaasi lee yahay oo iyaduna leh qiimaynteeda ugu balaadhan,waana ta keentay in dalalka dunidu yeeshaan lacagayow kala gadisan.
Haddaba marka aynu u soo noqono tan iyo wakhtigii uu soomaaliya ka dhacay burburkii ayaa waxa dabargo,ay ama si toosa meesha uga baxday lacagtii uu hantida iyo kaydka u lahaa qarankan ka soo kabanaaya dhibaatooyinkii soo gaaray,wallow ay jireen lacago ay soo daabacdeen xukuumadihii tan maanta ka horaysay,inkastoo ay markii danbe noqotay in koox kasta ama maamulkasta oo soomaaliya soo maraa uu soo farsamaystay lacag u gaara,waxayna taasi keentay jahwareer iyo in lagu kalsoonaan waayo lacagahaas ay soo dabacdeen maamuladaasi,waxanay dadka dhaqaalaha odorasaa ku macneeyeen sababta taas keentay ee dadwaynuhu uga dideen lacagahaas ay tahay in dad gaari ku urursanayaan lacagaha adag ee dadwaynaha ,xukuumadihii ka horeeyay dawladan uu madaxwayne farmaajo hogaamiyo ayaa iyaga qudhoodu isku dayay in ay soomaaliya u sameeyaan lagacta soomaaliya taas oo intooda badan ku noqotay hal bacaad lagu lisay ,kana dhigtay rajadaas mid aan suurta gal noqonin.
Bangiga dhexe ee dalka ayaa laga waayey shillinka soomaaliga,mushaarka shaqaalaha ayaa lagu qoondeeyay dollarka maraykanka,talaabo kastoo la qaadaana waxay noqotay dollar,waxay ay dadkii soomaliyeed kala garan wayeen in ay ku nool yihiin gobol maraykanka ka mida iyo inay joogaan dhulkoodii hooyo.
Talaabada ay dawladda madaxwayne farmaajo qaaday ee dib loogu soo noolaynaayo lacagtii astaanta wadanka u ahayd ayaa ah talaabo guul ah oo aan hore loo qaadin hadii hore loo qaadayna ahayd mid lagu hungoobay,dadwaynaha soomaaliyeed ayaa aad ugu riyaaqay talabadaas ay xukuumada soomaliya ku dhaqaaqday,sidoo kale dadka dhaqaalaha ka faalooda ayaa sheegay in arrintani ay wax badan ka tari doonto horumarka iyo koboca dhaqaalaha soomaaliya.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Hargeysa (SLpost)- Agaasimaha cusub ee xafiiska tayaynta waxbarashada ee wasaaradda waxbarashada Jamhuuriyadda Somaliland, Maxamed Saleebaan Cumar, ayaa sharraxaad ka bixiyay hawlaha iyo shaqada uu xafiiskuusu qaranka u qaban doono, sidoo kalena waxa uu ka mahadceliyay xilka culus ee loo magacaabay.
“Tayaynta waxbarashadu waa masuuliyad aad u ballaadhan, waana masuuliyadda ay dawladdu u taagan tahay, taas oo ah sababtay ay ugu igmatay wasaaradda waxbarashada, waxbarasho tayo leh in muwaadin kastaa helo waa xaquuq asaasiya oo uu ku leeyahay dawladiisa, waxyaabaha ugu waawayn ee ay dawladi u taagan tahayna waa in ay bixiso tacliin tayo leh,” ayuu yidhi Agaasime Maxamed Saleebaan oo maanta u waramay Bulsho TV.
“Wasaaradda waxbarashada Somaliland muddooyinkii u dambeeyay waxay ku hawlanayd, taabo-gelinta tayada, kobcinta iyo hirgelinta tacliin tayo leh, sidaad la socotaan waxaa markii ugu horraysay dib u habayn lagu sameeyay manhajkii waxbarashada qaranka Somaliland, iyada oo la soo daabacay buugaag xambaarsan manhajkaas, kuwaasi oo maanta laga heli karo dhamaan gobolada iyo degmooyinka dalka,” ayuu yidhi.
Maxamed waxa uu sharraxay barnaamijyada waxbarasho ee ay samaysay wasaaradda waxbarashada Somaliland ee lagu tayaynayay tacliinta dalka, waxaannu yidhi; “Waxa la sameeyay, waxaa la xakameeyay qishkii Imtixaanka, oo waxaad ogaydeen imtixaankii shahaadiga ahaa, waxa kaloo aad ogaydeen barnaamijkii aqoon jire, ee tacliinta gaadhsiinayay goobaha ka fog caasimada iyo magaalooyinka waaweyn ee dalka, taas oo ay natiijadiisi noqotay in degmooyin farabadan oo ka fog magaalooyinka waawayn ay ku soo baxaan kaalmaha hore ee imtixaankii shahaadiga ahaa ee sannad dugsiyeedka 2016 iyo 2017.”
Agaasimuhu waxa uu balan-qaaday in uu ku dedaali doono sidii loo tayayn lahaa waxbarashada, isla markaana loo abuuri lahaa barnaamijyo cusub oo lagu dardar gelinayo tacliinta dalka, waxaanu yidhi “Muddada aan xilkan hayo waxaan ku dadaali doonaa aniga oo la kaashanaya masuuliyiinta sare ee wasaaradda waxbarashada oo uu hormood ka yahay wasiirka wasaaradda waxbarashada, wasiiru dawlaha, wasiir ku xigeenka, agaasimaha, dhamaan agaasimayaasha waaxyaha iyo guddoomiyayaasha gobolada iyo guud ahaan qaybaha wasaarada aniga oo la kaashanaya in aanu ka shaqayno sidii aanu kor ugu sii qaadi lahayn tayaynta waxbarashada, waxa kale oo aanu abuuraynaa barnaamijyo lagu tayaynayo, macalinka, manhajka, ardayda, dugsiga iyo bay’ada waxbarashada, iyada oo isla markaana wax badan dib u eegis lagu samayn doono, waxaanan ka codsanayaa dhamaan ummadda Somaliland in ay masuuliyaddaasi iigu soo duceeyaan iguna garab galaan samaynta tacliin tayo leh inoo abuurta jiil wax ku ool ah oo tayo leh.”
Guddoomiyaha Hay’adda Shaqaalaha Oo Faahfaahin Ka Bixiyey Natiijada Safar Wefti Somaliland ku gaadheen dalka toobiya iyo kulamo u qabsoomay
Wasiirka Maaliyadda oo Lacago ku bixiyey baahinta Qoraallo Ceeb ku ah Xilka uu hayo iyo Dowladnimada

Libaax, Aar (Af-Carabi: أسد; Af-Laatiin: leo; Af-Taliyaani: leone; Af-Ingiriis: lion; Amxaari: አንበሳ) waa xayawaan aad u weyn oo duurjoog ah oo hilibka cuna.
Libaaxa waxaa lagu maqacaabaa Boqorka Xayawaanka, sababtoo ah waa ugaadhsadaha dhamaan noolaha ku dhex nool keymaha.
Libaaxa kan lab waxaa loo yaqaan aar, tan dhedigna waxaa loo yaqaan gool, libaaxu waa xayawaan aad u khatar ah waxaana uu noolyahay qaarada Afrika iyo Hindiya, libaaxa waxa uu cunaa hilibka xoolaha, dadka iyo dhamaan xayawaanka.
Maqaalkan waa la bilaabay. Hadii aad wax ka taqaanid fadlan ku caawi Wikipedia in aad Wax ku dartid. Qoraalkaagu ha noqdo mid faa'iido leh oo dhexdhexaad ah.
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 01:04, 14 Diseembar 2015.

Waxa dhawaan la soo bandhigay buug cusub oo loogu magac daray, Quruxdii Dabiiciga ahayd, ee Qabiil Isku Qurxiyo Oo Afrika ka yimdi, (Natural Fashion: Tribal Decoration From Afrika), buugan ayaa si layaab leh uga sheekaynaya qabiilka Omo Lagu magacaabo oo ku nool dalka Ethiopia.
Sida wargeyska ka soo baxa dalka Britain ee Daily Mail ku waramay waxa sawiradan layaabka leh ee aanay inta badan dadka dunida ku dhaqani rumaysan karin xiligan, ka soo qaaday sawir qaade lagu magacaabo, Hans Silvester, kaas oo muddo la noolaa qabiilkan lagu magacaabo Omo oo tiradooda lagu qiyaaso ilaa laba boqol oo kun oo qof.
Sida ninkan sawirada layaabka leh ka soo qaaday ku andacooday waxa dadkaasi ay dhar ka dhigtaan dabeecada, sida dhirta iyo midhaha uga soo baxa beeraha, waxa carruurtoodu jidhkooda ku qariyaan ama ku xardhaan dhoobada taas oo sida huga oo kale u ah.
Ugu yaraan sadex jeer ayay maalintii jidhkooda mariyaan dhoobo ay ku doonayaan inay dhar ka dhigtaan si kulaylka cad ceeda ay uga yarayso dhoobadaas qoyani, waa dad aan waxba ka ogayn dunida, waxba kala socon siyaasada iyo horumarka dunida ka taagan, waxaana lagu tilmaami karaa dad saacada wakhtiga iyo is badalka ee dunidu ka istaagtay.
Waxa ay leeyihiin dhaqamo iyo caadooyin tiro badan oo aanay waxba iska badalin, run ahaantii iyagu noloshooda may badalin, laakiin waxa uu qoraaga sawiradan ka soo qaaday walaac ka muujinaya nolosha casriga ah oo iyadu ku sii durkaysa dadkaas.

Madaxa dawladda Iswiidhen Stefan Löfven oo ka hadlayay shirkii jaraa'id oo ey wada-jirka u qabteen madax-weynaha maamulka Falastiin Maxamuud Cabbaas ayaa sheegay in aqoonsigan aan cidna wax loogu dhimeeyn, isla-markaana ay dawladdiisu halkeedii ka sii wadi doonto xiriirkii wanaag-sanaa oo ay la lahyd dawladda Israa'iil, isla-markaana uu bog cusub u bilowdey xiriirka labada maamul ee Iswiidhen iyo Falastiin. Iminkana looga fadhiyo maamulka falastiin inuu doorasho xor ah ka qabto carrigaa iyo ilaalinta xuquuqda haweenk:
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Marka hore waan salamaaya dhamaan shacabka reer somaliland . Marka xiga waxaan maanta qalinka uu qaatay in aan wax ka idhaa xildhibaanada reer Sool ee uu jawaabay xildhibaanada gobolada galbeedka Somaliland ka soo jeeda ee umada tusay cadaaladarada somaliland ka dhacday intii uu xilka qabtay SIILAANYO
Nimankaa waxaan leehay dib iskugo noqda, reer awdal waxba idiinma diidana, dalka xaq ayaad ku leedihiin ayaan idin leehay lakiin maaha inaad ka jawaabtaan hadal aan idinka idin khuseyn, mise wixii la sheegayay ayaa dhab ah oo E-voucher ayaad tihiin .
Hadaan uu soo laabto Axmed siilaanyo waxaan odhan kara waa hogaamiye ku sifoobay cadaalad daro, kalaqaybin, nin jeclaysi ,qabyaalad , dulmi. Waxan odhan kara waa shakhsi ay maskaxdu joogsatay waliba iyada oo dhinaca xun u shaqeeynaysa .
Awdal Ma Waxay Ahaan jirtay, Mise Waxay Ku Danbeeysay!
Madaxwayne Muuse Biixi Qaabkee Buu U Qaybiyay 96Xil Oo Uu Wareegto Ku...
Harowo News is An Independent Media And a Voice To The Voiceless Hal-ku dhegga Harowonews “RUNTA WAA LA ISKU DILAA WAANA LAGU HESHIIYAA” Harowo.com Waa Shabakad Da’ Weyn oo Madax Banaan, Waa codka kuwa bilaa codka ah, Dhegaheedu waxay u furanyihiin adiga, Waxay u adeegtaa waa adiga. Waxay ka hadashaa dhammaan Arrimaha Bulshooyinka ku Dhaqan Carro-edeg(Africa) Iyo Guud ahaanba caalamka, Gaar ahaanna Gayiga Soomaaliyeed.

Magalada Nairobi ee Xarunta dalka Kenya ayaa shirka dhacay waxaa lagu go’aamiyay diyaarinta wajiga ugu dambeeya ee howlgalka Ciidanka Midowga Afrika ee AMISOM oo ay ka wadaan Gudaha dalka Soomaaliya.
Francisco Madeira ayaa sheegay inay diyaariyeen Dukumiinti ay ku qeexan yihiin howlgallada AMISOM ee 2019-2021,isla markaana uu qeyb ka yahay qorsho Ciidamada Dowladda loogu wareejinayo amniga dalka Soomaaliya.
Waxa uu hadalkiisa intaasi Raaciyay in qorshahaas uu sidoo kale ku xiran yahay inay si wadajir ah u saxiixaan Midowga Afrika iyo Taliyeyaasha Waddamada Soomaaliya ay Ciidamada ka joogaan.

1. Wa adeeg hagaya shaqaalaha iskuulka si ay si joogta ah u wadaan dadaalkooda.
Xisaabta - boqolkiiba 80(80%) Ardayda xanaanada hoose(pre-k) ila 8aad waxa ay gaadhi ama ay dhaafi heerkii laga rabay taas oo lagu qiyaasi doono imtixaanka MCA iyo COM.
Dhisidda bulsho isku xidhan oo ka kooban ardayda iyo shaqaalaha

Madaxweynaha Puntland Dr. Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa waxaa uu soo kormeeray Garoonka diyaaradaha Gen. Maxamed Abshir Airport ee magaalada Garoowe, kaas oo nashqadaytiisa iyo qurxintiisu marayso heer gebogebo ah lana filaayo in maalmaha fooda inagu soo haysa ay soo gebageboowdo.
Dhinaca kale garoonka diyaaradaha ee caalamiga ah ee magaalada Garoowe ayaa waxaa dhismihiisa gacanta ku haya shirkad laga leeyahay waddanka Turkiga, shirkadaas oo garoonka u dhistay qaab farshaxankiisu aad u heer sareeyo, welibana si weyn looga baaraan degay qaabka dhismaha dhabaha diyaaraduhu ka haadaan.
Ugu danbeyn Madaxweynaha Dowladda Puntland Dr. Cabdiweli Mohamed Cali Gaas ayaa waxaa uu kormeerkiisii Garoonka uu kusoo gebagebeeyey qaybta dejinta iyo rarka xamuulka diyaaradaha, halkaas oo lagu soo bandhigay agabka socodsiinta shaqada oo ahaa mid casriya oo loogu talagalay in si dhamaystiran loogu hawl galo.
Wararka Somalia iyo kuwa caalamka ayaan idinka haqab tireynaa.

QM Iyo Dowladda Federalka Oo Codsaday 80 Million Oo Dollar Oo Wax Loogu Qabto Dadka…
Ra’isalwasaare Kheyre oo booqday dadkii uu saameeyay Roobkii ka da’ay Muqdisho.
Ku dhawaad 40’000 kenyan ah oo ku nool Soomaaliya.
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya Xasan Cali Kheyre ayaa ku baxay xaalad qas iyo jahwareer ahaa oo ka taagnaa Dekeda Muqdisho, kaddib markii uu is-maandhaaf uu ka dhashay Gaari Kunteenar ah oo si aan sax aheyn loo canshuuray, kaasoo ay dib u celiyeen Ciidamada Booliska ee qaabilsan Ilaalinta Canshuuraha.
Arrintan oo sababtay muran weyn ayaa la sheegay inay xalay gaartay Ra’iisul Wasaaraha, iyadoo maanta isaga iyo Ku simaha Hanti dhowrka Guud ay tageen Dekeda, si ay arrinta u ogaadaan, waxna uga qabtaan.
Wararka qaar ayaa sheegaya in Maamulka cusub ee Kastamka Dekeda ay ku soo baxday fadeexad ku aadan inay hoos u dhacday lacagihii canshuuraha la qabanayay, waxaana ay hoos uga dhacday lacagtii ay qaban jireen maamulkii hore.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

Gabadh Soomaali ah oo ka mid aheyd gollaha deegaanka Seatle ayaa shil ku dhimatay
Xoghayaha arrimaha dibadda ee Mareykanka Mike Pompeo, ayaa xaqiijiyay in xukuumadda Washington ay diidan tahay oo…
Dowlada Greega ayaa sheegtay in ugu yaraan la ogsoon yahay inay ku dhinteen 20 qof dab ka kacay keymo ku dhaw…
Mareykanka Oo Duqeymo Ku Diley 14 Ruux Oo Hal Qoys Ah,…
Kadib duqeymo ay geysteen diyaaradaha dagaalka ee Maraykanka ayaa waxaa ku dhintay Afar iyo toban ruux oo isku qoys…
Sidda ay shaacisay Warbaahinta Xukuumadda Ethiopia ayaa xirxirtey ilaa iyo 12 qof oo 9 ka mid ah ay yihiin…

DHAGEYSO : Mursal oo Go’aankiisa ku Adkeystay iyo Kheyre oo Qorshe Cusub la Yimid ? _ xushmo.com
DHAGEYSO : Mursal oo Go’aankiisa ku Adkeystay iyo Kheyre oo Qorshe Cusub la Yimid ?
Khilaafka ka dhex taagan ra’iisul wasaare Kheyre iyo guddoomiyaha baarlamanka ayaa weli taagan, waxaana la isku mari la’yahay go’aanka uu Mursal ka qaadan lahaa kala diristii guddiga maaliyadda baarlamanka.
Guddigan oo uu kala diray guddoomiye ku-xigeenkiisa koowaad Cabdi Weli Muudey, kadib markii ay musuq maasuq ku eedeeyeen xukuumadda, ayaa sida la rumeysan yahay, Mursal wuxuu doonayaa in dib loo so celiyo, oo qaabkii lagu kala diray ay ahayd sharci darro.
Mursal oo Go’aankiisa ku Adkeystay
Agaasimaha Madaxtooyadda Soomaaliya Dr. Aamnia Siciid Cali ayaa soo saartay qoraal lagu cadeeyay Hay’adaha Gawaaridooda loo ogol yahay iyo ...
DHAGEYSO:Farmaajo iyo Kheyre oo Qorshe Cusub la Yimid Kadib Go’aankii Mursal !!

Xildhibaanada Mucaaradka ku ah Gudoomiyaha Baarlamaanka Somaliya Maxamed Sheekh Cismaan (Jawaari) oo goor dhaw Saxaafadda Shirjaraa’id u qabtay, ayaa waxa ay ka hadleen Mooshinkii ay ka keeneen Gudoomiye Jawaari.
Qodobka labaad ayaa Xildhibaan Aadan Madoobe wuxuu ku sheegay inuu yahay in Gudoomiye Jawaari uu sugo inta codka kalsoonida ah looga qaadaayo, maadaama uu ku dhacaayo Gudoonka tiro codad ah oo gaaraya 184 Xildhibaan.
Sidoo kale Shirkajaraa’id waxaa ka hadashay Xildhibaanad Khadiijo Maxamed Diiriye oo sheegtay in Gudoomiyaha Baarlamaanka laga rabo sharciga inuu ku kala baxo, maadaama Mooshin sharci ah laga keenay.
Xildhibaanada Mooshinka ka keenay Gudoomiye Jawaari ayaa u muuqda kuwa ku kalsoon tirada ay mooshinka ku soo gudbiyeen, sidoo kalena doonaya in cod loo qaado Gudoomiyaha Baarlamaanka Soomaaliya.
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

Waxay ka soo jeedaan Qaarada Afrika iyo Bariga dhexe.
Soogalootiga dib u dejinta loo sameyn doono waxa ka mid ah kuwa ku sugan dalalka Greega iyo Talyaaniga si waddamadan looga yareeyo culayska saaran.
Waxa sidoo kale qorshahani barbar socda dib u dejinta 20 kun oo qof oo wadamada yurub iskood u ogolaadeen in ay dib u dejin u sameeyaan, dadkaas ayaa haatan waxay ku nool yihiin Dibeda Yurub.
Xukuumada Britain ayaa sheegaysa in ay adeegsan doonto xaqa ay u leedahay in ay isaga baxdo qorshahan.
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Faah Faahino kasoo baxaya Shan qof oo xalay lagu d...
Hub ka Dhigista ka Socota Muqdisho iyo Saameynta x...

Axmed Shidde ayaa lagu doortay kulan ka dhacay magaalada Addis Ababa, wuxuuna xilka ka bedelayaa Madaxweynihii dowlad degaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar oo xilkaasi horey u hayey.
Xaalad degenaansho ah ayaa laga dareemayaa magaalooyinka waaweyn ee dowlad degaanka Soomaalida Itoobiya gaar ahaan magaalada Jigjiga, maadaama la xaliyay waxyaabihii sababay khalalaasaha ee todobaadkii tagay ka dhacay.
Waxaa lagu wadaa in Axmed Shide uu uu sidoo kalr noqon doono Madaxweynaha maamulka Soomaalida Itoobiya, waana nin ku dhow raisul wasaare Abiy Ahmed.
Buundo kutaala Talyaaniga oo soo duntay iyo dad badan oo ku dhintay (Daawo Sawirada)

XOG; Qalbi dhagax oo Shacabka Somaliyed balan muhiim ah ka qaaday,lana hadlay RW Itoobiya
C/kariim Sheikh Muuse Qalbi Dhagax ayaa sheegay in wali uu ku taagan yahay go’aankiisa ahaa xaq u dirirka dhulka Soomaaliyeed ee ku maqan gacanta gumeystaha gaar ahaan Kilinka shanaad oo hadda la yiraahdo Dowlad deegaanka Soomaaliyeed ee Itoobiya.
Wuxuu sheegay inuu dadaal ku bixin doono inuusan qof Soomaaliyeed ku hoyan uuna gacanta u hoorsan kaalmo shisheeye.
C/kariim Muuse Qalbi dhagax oo dhowaan laga soo daayay Xabsi ku yaalo dalka Itoobiya ayaa uga mahad celiyay Ra’iisal wasaaraha Itoobiya Aby Ahmed sida go’aanka geesinimada leh isagoo cidna kala tashan Jailka uga soo daayay,wuxuuna sheegay inuu taageersan yahay siyaasadiisa fur fursan ee Itoobiya iyo Gobolka kula macaamilayo.
Shacabka Soomaaliyeed ayuu Mr.Qalbi dhagax ka codsaday iney ku gacan siiyaan sidii dalka looga xoreyn lahaa gumeysiga Maskaxda ah ee Dowlado badan oo shisheeye ay ku heystaan,sida uu hadalka u dhigay.
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

Guud ahaan wadanka Itoobiya waxaa cadaadis ba’an ku haya kooxda lagu magacaabo TPLF, gaar ahaan dhulka Soomaalida Ogadenia kooxdaasi waxay ku haysaa guumaysi aad u qaab daran.
Inkasta oo aanan halkan kusoo wada koobi karin qorshayaashii kala duwanaa ee ay adeegsanayeen, hadana waxaan jeclaystay inaan akhristayaasha lawadaago qorshayaashii ugu danbeeyay ee ay soo saareen mid kamid ah iyadoo uu qorshahaasi yahay mid ay curiyeen kadib markii ay awoodoodii oo dhan u isticmaaleen ladagaalanka dhalinyarada naftood hurayaasha ah ee ONLF, balse ay ku guuldaraysteen.
Markii ay daraasaad dheer ku sameeyeen qabiilka ogaadeen ka (ereygan waxaan u isticmaalayaa siduu ahaa fikirkooda) ayaa waxyaabihii ay heleen waxaa kamid ahaa in aanan lacag lagu gadan karin dadka halganka dhab ahaanta ugu jira, balse arintaas dood badan ayaa ka dhacay ugu danbayntiina waxaa la isla gartay sikastoo ay ahaataba in ay sii wadaan lacagtaas in la adeegsado.
Waxaa kale oo kamid ahaa qodobo dhowr ah balse kii ugu muhiimsanaa ee ay ku saleeyeen qorshahoodii casriyaysnaa waxa uu noqday midkan ay ku ogaadeen inaan qabiilkaas magaca xabashi lamaqashiin karin ee loo baahanyahay xal kale. Mudo kadib ayaa waxa ay soo saareen qorshe cusub oo Cabdi ilay tababar loogu xareeyay waxa uuna ahaa sidan.
2. waxaa loo sheegay inuu badalo qaabkii uu u hadli jiray iyo erayadii uu isticmaali jiray waxaana loo dhiibay erayada ay kamidka yihiin;
3. Tababarka qaybtiisii kale ayaa ahayd mid ay, TPLF ku adkaatay in goobaha shirarka iyo media’ha uu Cabdi illay kaga dhawaaqo maadaama ay ka baqeen qowmiyadaha kale ee Itoobiya waxa uuna ahaa sidan:-

Dowladda Mareykanka ayaa waxa ay qorsheyneysaa in Soomaaliya ay dib ugu soo celiso dad Soomaaliyeed oo ay sheegtay in dambiyo ka galeen dalkeeda, sidoo kalena ay jiraan qaar kale oo wadanka sharci daro ku jooga.
Qaar ka mid ah ehelada dadka ay Ciidanka Mareykanka xireen oo warbaahinta la hadlay ayaa waxa ay sheegeen in Mareykanka dadkan Soomaaliyeed uu ku heysto dambiyo yar yar oo ay galeen.
Dhalinyaro Soomaaliyeed oo ku jira xabsiyada dalka Maraykanka ayaa dhowaan loo geystey jirdil iyo falal handadaad la xiriira, sida ay sheegeen qaar ka tirsan Jaaliyadda Soomaaliyeed ee ku nool dalkaasi.
Soomaalidan dhibaatada loo geystay oo markii horeba si sharci daro ah ku galay Mareykanka, lana qorsheynayo in lagu soo celiyo Soomaaliya ayaa waxa ay ku xirn yihiin labo xabsi oo mid ka mid ah lagu magacaabo Galdeys, kuwaasi oo ku yaalla Magaalada Florida.
Tan iyo intii uu Aqalka Cad fariistay Madaxweyne Trump, Soomaali badan ayaa lagu soo celiyay Soomaaliya, arrintaas oo ah xaajo ugub ah, islamarkaasna aanan horay uga dhicin Mareykanka.
Kulan qarsoodi ah ayaa dhex maray Axmed Madoobe iyo…

Qoraa: Axmed Max’uud Dhicisow.

Waxaa ku yimaada carruurta yar yar inay kori waayaan, halka kuwa roon roon lagu arko calaamadaha shubanka, dibiro, culayska cunnuga oo is-dhima, daal iyo tabardaro iyo maqaarka oo ay ka soo baxaan nabro yar yar oo xanuun badan.
Waqti dheer ka dib waxaa laga yaabaa in cunnuga ay haleesho dhiig la’aan(Anemia)
Waalidiinta waxaa ku waajib inay akhriyaan cunto kasta baakadka ama gasaca ay ku jirto warqadda la socota oo sheegaysa waxa cuntadaasi ka kooban tahay. Cuntooyinka laga soo sifeeyay ama la xaqiijiyay inaysan ku jirin gluten waxaa lagu qoraa “Gluten-free”.

Cusbitaalka Guud ee Hargaysa Waxaa La Sheegaa Inuu Yahay Xarun Caafimaad Oo Bilaash Ah isla Markaana ay Dawladu bixiso Adeegyada Bukaanka Jiifa Halkaasi Balse Arinku sidaa wuu Ka Duwan yahay Marka la eego Dhinacyada Dawooyinka,Qolaalka Bukaan jiifka,Sariiraha Waadhka,Goobaha Emergencyga Loo Yaqaan,Nadaafada,Biyaha,Laydhka Iyo Talaagadaha Maydka Lagu Rido
Cusbitaalada Hadaad Ogtahay Iyo hadii kaleba Waxaa Ku Dhex Taala Xafiis ay leeyihiin Ciidanka Booliska Kaasi oo qaabilsan Dhaawac Muujinta si loo Badbaadiyo Dhaawaca Dhiig baxaya iyo Bukaanka u baahan Arin Degdeg ah oo aan Kasoo Laabasho lahayn
Waa kan Mid ka mid ah Bukaanka Cusbitaalka oo aan wax ka waydiiyay Arintaasi wuxuuna ii sheegay sidan
Marxuum Naf Waayay una baahan U Kaxaynta Iilka Aakhiro Ayaa Lagu Xidhay Kasaarista talaagadaha Cusbitaalka Hargaysa Dhaqaale Uu ku Noolaado Qof Damiirkii Dhintay Isla Markaana Ka Macaasha Siduu u dhibi Lahaa Maydka iyo Ehelada Dad Danyar ah oo aan Iska bixin Karin 30 Dolar oo laga doonayo Waana Mid ka mid ah Murugooyinka ay La ooyeen Maalmo badan Hooyooyin Caruur ay dhaleen Halkaa Laga Geliyay oo u Waayay Lacag ay Dib ugula soo Baxaan si ay u Aastaan
Waxaa Lama Huraan ah In Mowdku Xaq Yahay isla Markaana aan La odhan Karin Maxaa loo dhintaa amase Cusbitaalka Hargaysa Geerida ku Badiyay Balse Waxaa jirta sabab aan dadku ogayn oo Cusbitaalka Hargaysa uu Mowdku Shaqadiisa Uga qabsado taasi oo ah Dhamaanba Dhaqaatiirta Ka hawlgasha Hargaysa Gaar ahaana Cusbitaalada Gaarka loo leeyahay
Maxaad Ka Ka Taqaanaa Waddanka Ugu Saboolnimada Yar Adduunka, Tirada Dadkaasi Iyo Qaaradda Uu Ku Yaallo!
Cuntooyin Laga Helo Dalka Oo U Fiican Caafimaadka Timaha, Kana Caawiya Koritaanka Iyo In Aanay Daadan
Kulaylka Badan Iyo Hawada Qoyan (Ruduubadu) Waxa Ay Khatar Ku Yihiin Caafimaadka Dadk Da’da Ah
Fidel Castro Waxa Uu Dardaarmay In Aan Meel Loogu Magac Darin, Walaalkiina Sharci Adag Ayaa Uu Ka Soo Saaray

Somaliland: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland oo Kulan La Qaatay Xildhibaanno iyo Masuuliyiin…
Maxaad Ka Taqaan 12-ka Nin Ee Garab Gucleeya Ilaaladana U Ah…
“Kylian Mbappe waa uu u qalmaa ku guulaysga Ballon d’Or” –…
Faroole oo xilligan ku sugan dalka Australia ayaa weerarkaas ku tilmaamey fal waxashnimo ah lidna ku ah bini aadamnimada iyo mabaadi’da Islaamka [waa sida uu hadalka u dhigaye], wuxuuna tacsi u direy ehelada dadkii weerarkaas ku dhintey. Si gaar ah wuxuu ugu tacsiyeeyey qoyskii iyo qaraabadii uu ka tegey Danjire Yuusuf Maxamed Ismaaciil Bari-Bari.
“Masuuliyadda waxa iska leh Dowladda Federaalka, ninkaas safiirka ah ammaankiisa in si gaar ah loo ilaaliyo ayay ahayd ma ahan inuu dadka caadiga ah iska dhex dego. Waan ku dhaliilayaa dowladda taas.” ayuu yidhi Faroole
Dhinaca kale Cabdiraxmaan Faroole wuxuu Dowladda Federaalka ku eedeeyey inaysan baadhitaan iyo daaogal ku samayn weerarrada caynkan oo kale ah.
Somaliland: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Somaliland oo Kulan La Qaatay Xildhibaanno iyo Masuuliyiin Ka tirsan Dawladda Uganda

Gabdhihi ayaa banaanka soo dhigay ineey qooqan yihiin rag la'aana ay hayso wax ay guursadana ay waayeen

Al-Shabaab ayaa sheegtay masuuliyda dilkaas,iyaga oo sheegay in ay dileen mid ka mid ah Askarta Ciidamada dowladda Soomaaliya sida ay ku qoreen Baraha ay ku leeyihiin Internet-ka.

Astaamaha lagu garto Dumarka oogu himilada iyo kacsiga badan ayaa waxaa kamid ah 3 astaamood oo hadii ay gabadhu kulansato ay xaqiiqo tahay

Gudoomiyaha Xisbiga Mucaaridka Ah Ee Waddani Cabdiraxmaan Maxamed Cabdilaahi Ciro Ayaa Waxaa Uu Ka Hadley Heshiis Saddex Geesood Ahaa Oo Dhawaan Dhex Maray Somaliland , Itoobiya Iyo Dp World.
Gudoomiyaha Ayaa Waxaa Uu Heshiiskaas Ku Sifeeyey Mid Xaaran Iyo Sharci Daro Ah Isla Markaana Waxaa Uu Ku Baaqay In Heshiiskaas La Hor Keeno Baarlamaanka Somaliland Iyo Shacbigana Loo Soo Bandhigay.
Sido Kale Gudoomiyaha Ayaa Waxaa Uu Si Adag Uga Hadley Mashruucii Fashilmay Ee Xubo Weyne Iyo Xildhibaano Ka Tirsan Golaha Deeganka Oodweyne Oo Xidhan.
64,800 total views, 4 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
64,881 total views, 4 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

Inta badan waxa ay Soomaalidu wadan walbo oo ay tagto kusoo bandhigaan Xafladaha Arooska dhaqamadooda kuwaasoo ka dhiga dhaqankooda mid sii hormaran. Waa aroos cajiib
Kadib qaraxii xooga badnaa ee geystay khasaaaraha fara badan waxaa la helay muuqaalkii ugu horeeyey ee qeexi kara dhibaatada shacabka iyo Dowlada soo gaartay. Muuqaalkaan oo ay soo duubeen wariyayaal goobta ...
DAAWO VIDEO : Siyaasi caan ka ahaa Siyaasada Soomaalida oo Diinta islaamka ka baxay, Lama filaan dad badan ka yaabshay
Warbaahinta caanka ah ee BBC qeybta Maqal-Araga ah ( Taleefashinka ) ayaa baahisay muuqaalka Siyaasi caan ah oo si cad u qeexay inuu ka aamin baxay Diinta islamka. Seddex qofoo kamid ...
DAAWO Muuqaalka gabadh Islam ah qaadatay oo si cajiib ah uga sheekeey neysa sida quruxda badan oo uu Alle ku fahansiiyey diinta macaanta badan ee islamka. Qaab jiliin ah ayeey waraysiga ...
YAA ALLAH : Daawo 4 Gabdhood oo Soomaali ah gaaloobay kadib Fariimo Aflagaado iyo dhaqan xumo ah usoo diraya Shacabka
Dalka Australia waxaa jira gabdho Soomaali ah oo qaatay Diinta Kirishtaanka kuwaasoo si wada jir ah u bilaabay barnamij cusub oo asalkiisu yahay aflagaado . Gabdhahani oo lagu kala magacaabo, Sa'dia, ...
Waxaa maalmahaan socday Olole ay fanaaniinta Xidigaha muqdsho ay ku doonayeen in eey bandhig qurux badan ku qabtaan magaalada Muqdisho. Sida aan wararka ku heleeyno waxaa isa soo taraya cabsida ka ...
ARIN NAXDIN LEH : Akhriso 4 Qodob oo Gabdhaha reer Muqdisho ay caado ka dhigteen
Waa sheeko gaaban oo aan is dhahay lawadaag Akhristayaasha Xulka99.com taasoo run ahaantii mudan inaad ka war qabto hubaal waxaadna noqon doontaa mid si weyn uga feejignaada
SIR CULUS : Daawo muuqaal qarsoodi ah oo laga duubay Qaraxii xalay+ Dad cadaan ah oo ku dhintay
Waxaa kordhay khasaaraha ka dhashay qaraxii shalay maqribkii ka dhacay banaanka hore ee Madaxtooyada, gaar ahaan koontaroolka ugu horeeya, iyadoo qaraxaas uu ahaa mid ismiidaamin loo adeegsaday gaari waxyaabaha qarxa ...

Beledweyne : HN :–Xildhibaanno iyo Siyaasiyiin Dhawaan gaaray magaalada Beledweyne ayaa Maanta Booqday Isbitaalka Guud ee Gobolka Hiiraan oo Bukaanno kala duwan.
Xildhibaannada oo wehliyaan xubno ka tirsan maamullada heer Gobol iyo Degmo ayaa ku soo Wareegay Qaybaha kala duwan ee uu Isbitaalku ka kooban yahay, iyagoo sidoo kale ka dhageystay warbixinno maamulka Isbitaalka.
Agaasimaha guud ee isbitaalka Axmed Max’ed Khaliif ayaa ka warbixiyay xaalada guud ee isbitaalka, isaga oo sheegay in muddo dheer isbitaalka aysan jirin wax hay’ad ah oo gacanta ku heysa, islamarkaana shaqaallaha ku shaqeynayeen si bilaash ah [ Mishaar la’aan]
“Iyadoo ay siddaa tahay oo shaqaallaha dadka ugu adeegayeen lacag la’aan, ayaa haddana dhinaca kale waxaa isbitaalka soo food saartay dawo la’aan, taasoo caqabad ku noqontay habsi u socdka adeegyadii loo qabanayay dadka bukaanka ah,” ayuu yiri Axmed Max’ed Kahliif.
Xildhibaan C/llaahi Goodax Barre oo intaa kaddib warbaahinta la hadllay ayaa ugu baaqay wasaarrada caafimaadka dowladda Soomaaliya in ay sidda ugu dhaqsiyaha badan wax uga qabto xaalada isbitaal uu ku sugan yahay waqtigan, gaar ahaan waxaa uu sheegay in marka hore loo baahan yahay in deg-deg loo soo gaarsiiyo dawo.
“Sida aan og-nahay wasaarrada caafimaadka waxaa ay gacanta ku heysa dawo loogu talo-galay isbitaallada ku yaalla Gobollada Somalia, kuwaasoo bakhaar isaga xareysan, waxaan leenahay wasiirka caafimaadka soo booqo halkan oo arag baahida ka jirta isbitaalka,” ayuu yiri wasiirkii hore ee arrimaha gudaha xildhibaan C/llaahi Goodax Barre.

Sida xogta aan kuhelayno ciidanka wayaanaha ayaa qaaday howl gal aad ubalaadhan kaas oo ay kusoo qaqabteen 19 qof oo aqoonyahano iyo saxafiyiin isugu jira, kuwaas oo lasoo taxaabay xili ay shaqooyin kooda caadiga ah wateen.
Kooxda TPLF ayaa lasheegayaa in ay Go’aan sadeen in ay dib uqaqabtaan dadkii dhawaan xabsiga ay kasiidaayeen isla markaana kuwo kale oo cusub ay xabsiyada dhigaan, si ay u ilaashadaan xukunkooda macangaga ah.

iska diiwaan gali si aad xubin wax ku kor dhin karo oogu noqoto webka.
Waxaynu ka wada dheregsanahay waxaa la yidhaahdo filin inuu yahay sheeko aan dhicin dhicina doonin ee qof mala awaalay si uu u kasbado maskaxda daawadayaasha ama xiiseeya aflaanta waxaa ku baxa qarash badan waxaa dadka loo bixiyaa magacyo badan waxayna ku metelaan martabado kala duwan ee ay bulshadu u qaybsan tahay , shacab, madax , askar, iwm hadaba waxaa hadana jira mawduucyo kala duwan iyo magacyo ay leeyihiin. Oo uu qof waliba meel kaga aadan yahay filinkaas.
Waxaan dhamaan daawayaasha soomaaliyeed ka marqaati yihiin hogaanka umada soomaaliyeed oo noqday mid ay isu dhiibtaan muqdisho iyo boosaaso in laga dhaxlay ciyaar aad u cajiiba oo marna boosaaso dhexdeeda ah marna muqdisho dhexdeeda ah marna muqdisho iyo boosaaso ah.
Waxaa ciyaartii ugu danbaysay ku dhamaatay bari oo laga badiyay iyo koonfur oo koobka haysata
Waxaa hadana dib u bilowday wareegii cusbaa ee labadii sanoba mar la qaban jiray oo dhex marayaa labada ciyaaryahan ee cusub waa shariif iyo Sharma, arke
Ururka igad iyo jaamacad carabta iyo midowga yurub iyo midowga afrika oo ah
Waxaan iyaduna meesha ka maqnayn. In nin waliba qaato darajo ama ka hooseysa ama ka saraysa kuwii ka horeeyaa,waxyaabaha lagu siiyo dalacaada waxaa ka mida, xasuuqa, khilaafka joogta ah, kala fogaynta umada,dagaalada , kala googoynta gobolada iyo deegaanka, burburinta magaalooyinka dhisan , abuurista mucaarad hore leh, kor u qaadista maciishada iyo sicirbararka iibsashada hantida qaranka sida badaha , dhulalka macdanta, lunsashada hantida iyo mucaawino ku sheega ay bixiyaan soo saarayaasha aflaanta .

Addis-Ababa(CakaaraNews) Khamiis July 25,2013.Gudiga cilibaadhista iyo hal abuurada ee lagu magacaabo Hibir –Ethiopia ee ka jira DFI ayaa waxay shaaca ka qaadeen in barnaamij kor loogu qaadayo taariikhda iyo dhaqanka deegaanka soomalida itoobiya lagu qaban doono magaalada Addis Ababa ee xarunta dalka itoobiya marka ay taariikhdu tahay 25,8, 2013.
Hadaba waxaa la filayaa in la soo bandhigi doona farshaxanka natiijooyinka cilmibaadhista la sameeyay bandhiga masraxeedyo aqoon iswaydaasi ayaa ka mid ah natiijooyinka wax yaabaha la filayo in ay qabsoomaan inta lagu guda jiro barnaamijkan iyada oo sidoo kalena looga gol leeyahay sii xoojinta isku xidhka shacabwaynaha dalka itoobiya.
Sidoo kale shirkaasi jaraa’id ayaa waxaa lagu sheegay in suugaan yahanada, hal-abuurada iyo farshaxamiistayaashu ay soo bandhigidoonaan waxay ku soo arkeen socdaalkii dhawaan ay ku booqdeen goobaha taariikhiga ah ee deegaaanka soomalida itoobiya iyo Isbedelada Horumarineed ee xawliga ah ee ka dhaqan galay deegaanka xili gaaban.
waxaa kale oo la rajaynayaa in suugaan-yahanada, hal abaruurada iyo farshaxamaystayaashuba ay ku muujindoonaan barnaamijkaasi taariikhda,dhaqanka iyo suugaanka uu caanka ku yahay deegaanka soomalida dalka itoobiya. sidoo kale waxay lagu shaaciyay shirkaasi jaraayid in ay ka soo qaybgali doonaan barnaamijkaasi suugaanyahano iyo fanaaniinka soo jeeda deegaanka soomalida itoobiya iyaga oo ka qaybqaadandoona barnaamijkaasi oo si tooska looga daawan doono TV-ga qaranka itoobiya.
Isku soo wada soohoo dhawaan ayay ahayd xiligii ay Golaha Federationka,Madaxda 9ka deegaan ee DFI,Abwaanada,farshaxamiistayaasha,Hobolada caanka ah ee itoobiya iyo Majaajiliistayaasha DFI caanka ka ah ay Deegaanka Soomaalida Itoobiya Ay Booqasho ay aad ugu wada qushuuceen Isbedelada Horumar,N/galyo iyo Maamul Suuban ee Wakhti yar ka hano-qaaday DDSI.

Alla maxay ciyaar ahayd! Kooxaha Man United iyo Arsenal ayaa soo bandhigay ciyaar furan oo qurux badan isla markaana ay jamaahiirta caalamku si wayn ugu raaxaysteen. Manchester United iyo Arsenal ayaa ahaa kuwo aan wax cabsi ah muujin waxayna u ciyaareen si furan oo weerar iyo weerar celis ah taas oo kulankan ka dhigtay mid aan laga jeedsan karin.
Daqiiqadii 26 aad Manchester United oo Old Trafford joogta ayaa goolka furitaanka looga yaabsaday kadib markii uu Mustafi si buuxda uga faa’iideeyay kubbad caawin uu ka helay Torreira wuxuuna De Gea sameeyay qalad xun isaga oo Gunners u ogolaaday in ay hogaanka ciyaarta 1-0 ku qabto.
Wax walba oo ay Man United iyo Arsenal ka sameeyeen Old Trafford ee qaybtii hore ee ciyaarta ayaa lagu kala nastay barbaro 1-1 ah laakiin markii layskugu soo laabtay qaybtii labaad ee ciyaarta waxay wax walba noqdeen wax aan qoraal lagu qeexi karin xamaasadii ciyaartu ay yeelatay.
Xaalada ayaa noqotay mid waali ah oo aan la qeexi karin, min cadhadii Mouriho, farxadii dhiciska ahayd ee Emery iyo jawaabihii labada kooxood ayaa ahaa wax aan la rumaysan karin. Ciyaarta ayaa intaa kadib noqotay mid weerar iyo weerar celis ah.

Sida xogta aan kuhelayno laanta socdaalka ee xukuumada gumaysiga Itoobiya ayaa wadanka Itoobiya ka masaafuriyay Rene Lefort oo ah nin qoraa ah oo dunida siwayn looga yaqaano, sidoo kale qoraaga ayaa lasheegayaa in si anshaxa kabaxsan loola dhaqmay mudadii uu kusugnaa garoonka diyaaradaha ee magaalada Addis Ababa.
Rene Lefort oo garoonka diyaaradaha ee magaalada Baris saxaafada kula hadlay ayaa sheegay in uu wadanka Itoobiya kalasoo kulmay arin argagax leh oo horaan uusan u arag, wuxuuna qoraagu intaas kudaray in wadanka Itoobiya uu u aaday howlo ganacsi isla markaana uu watay waraaqo dalkugal ah oo aysan waxba ka khaldanayn.

Waxa shirka lagu soo bandhigay warbixino aad u qiimo badnaa oo ay soo kala jeediyeen masuuliyiin kala duwan kalana ahaa Xoghayihii hore ee OYSU halyeey Haaruun iyo xubno ka tirsan maamulka jaaliyada oo uu ka mid yahay Halgame C/Shakkuur Gacmodheere.

Kaligood Taliyeyaashii kala duwanaa ee iskaga dambeeyay xukunka Gumaysiga Itoobiya ayaa waxay dhamaantood ka midaysnaayeen oo mid waliba uu ku taami jiray inuu ka faa’iidaysto khayraadka dabiiciga ah ee Ilaahay ku manaystay wadanka Ogadenya.
Kaligii Taliye Meles Zinaawi oo ahaa nin aad u hunguri wayn ayaa shirkado badan oo shisheeye ah kaga cunay dhaqaale aad u badan isagoo markii dambe waji-gabax iyo bahdil badan ay u horseeday damiciisii waalaa ee ku aadanaa in uu maalin maalmaha kamid ah nacfisado Shidaalka Ogadenya balse xaga ilaahay aysan ka noqonin.
Guud ahaan ahaan beesha caalamka oo inbadan uu Gumaysigu ku mashquuliyay horumar iyo hodantinimo aan iyadoo kale la arag inay Itoobiya gaadhay ayaa ku baraarugtay inaysan kooxda TPLF waxba gacantooda ku jirin. Shirkado badan oo siyaabo kala duwan u daneeya maal-gashiga oo laftigoodu uu soo jiitay borobagaandaha Woyaanaha ayaa rabitaankoodii dib ula noqday iyadoo xaqiiqsaday inuusan Shidaalka Ogadenya ahayn mid si fudud looga faa’iidaysan karo.
Taliskii Woyaanaha oon wali dhadhaminin Shidaalkii Ogadenya ayaa gabalkiisii dhacay oo maanta lamid ah qorax galabaysatay taasoo cadayn ugu filan qof kasta oo soo damaaciya wuxuusan lahayn ama gacantiisa ku jirin. Waxaana la odhan karaa kooxda Woyaanaha iyagoo soo jeeda ayay ku riyoodeen inay ka faa’iidaystaan khayraadka Ogadenya.
Qoraa Madax Banaan

diracaa ka soo baxay turkiga waan ku diirsaday,e
maqlayey Jariidada la yidhaa Cukaad ee talow maxaa ka jira? Yaa ka war buuxin karaa oo
SAYID MAXAMED CABDILE XASAN IYO HAL QABSIGIISII HORENA

Wadahaladii Somaliland Iyo Kooxda Khaatumo Oo Dib U Dhacay
Dalabkan ka yimi sida la sheegay masuuliyiinta kooxda Khaatumo ayaa ay dawlada Somaliland ka aqbashay,iyada oo maantana la filayay inay dalka ka baxaan xubnihii dawlada Somaliland uga qayb galayay wada hadalka u furmaya kooxda Khaatumo.
Waxaana wada hadalkan nuxurkiisu yahay sida ay xoguhu noo sheegen in laga wada hadlo sidii xal looga gaadhi lahaa nabadna loogu soo celin lahaa dagaalada ku dabada dheeraaday gobolada bariga Somaliland.

Warsaxaafadeed ka soo baxay wasaaradda arrimaha dibadda soomaaliya ayaa lagu cambaareeyay falkii ciidamo ka tirsan booliska sida gaarka ah u tababaran ay ku galeen xafiiska wasiir ku xigeenka wasaaradda arrimaha dibadda kaasi oo lagu eedeeyay falal musuq maasuq.
Hanti dhowraha guud ee qaranka ayaa ku eedeeyay wasiir ku xigeenka arrimaha dibadda Mukhtaar Mahad Daa’uud musuq maasuq iyo lunsasho lacag.

Dilalka qorsheesan ee loo geesto ciidanka dowlada iyo dadka shacabka ah ayaa maalmihii lasoo dhaafay kusoo badanayay magaalada Muqdisho, waxaana dilalkan dhacayaan xili ciidamada amaanka laga qaaday inta badan isgoosyada Muqdiho.

Syed ayaa sheegay in uu arintaas aad uga argagaxay isla markaana uu fahmi waayay, maadaama bogga LinkedIn uu yahay mid ka mid ah goobaha ugu waaweyn caalamka ee shaqooyinka lagu faafiyo. Waxa uu racfaan u diray maxkamada Socdaalka iyo xitaa maxkamada sare ee Socdaalka (Migrationsöverdomstolen) taasoo diiday racfaankiisa.
Arintaan ayaa ah cadaalad daro weyn oo lagu sameeyay ninkaan oo Sweden muddo badan ku noolaa, luuqada bartay, shaqo helay isla markaana la qabsaday wadanka, iyadoo sababta loo musaafuriyay ay tahay mid micno daro ah oo muujinaysa qaab-darada sharciyada qaarkood.
Asc ku soo dhawaada Somaliska.com. Waxaan rajaynayaa in aad ka faa’idaysateen mowduucaan isla markaana aad fikrado qiimo leh ku darsan doontaan. Xumaan, qabyaalad, aflagaado iyo arimaha siyaasada Somaliya waa ka manuuc halkaan. Fadlan aan iscaawino oo su’aalaha qofkii jawabaha haya dadka ha u faa’ideeyo. MAHADSANIDIIN!
waxkasta waa qoraal rabbi

Ogaw Wax Badan Oo Ku Aadan Kulanka U Dhaxeeya Dalalka Soomaaliya Iyo Ethopia
Agaasimaha guud ee Wasaaradda Waxbarashada Xassan Maxamed Cali ayaa saxaafadda u akhriyay wareegtada ka soo baxday Wasaaradda waxaana kamid ah , si looga fogaado jahawareer ku dhaca caruurta Soomaaliyeed ee dhigta dusgiyada waxbarashada dalka islamarkana loo dhaqan geliyo siyaasadda iyo manhajka qaranka ee ay ansixiyeen golaha wasiirada.
2-Wasaaradaha waxbarashada dowlad goboleedyada dalka ayaa qaadi doona imtixaanka shahaadiga ee fasalka sideedaad ee looga gudbo dugsiga dhexe, iyaga ayaana bixin doona shahaada looga gudbayo.
T, Imtixaanka fasaladka afraad waxaa qaadaya wasaaradda waxbarashada hidaha iyo tacliinta sare ee dowladda federaalka.
J, shahaadda dugsiyada sare waxaa laga qaadan doonaan xafiisyada wasaaradda ee dowlad goboleedyada iyo xafiiska imtixaanaadka iyo shahaadooyinka oo ay ka heli doonaan ardeyda gobolka Banaadir.
Dhamaan dugsiyada waxay galayaan labo xili oo kala ah xiliga koowaad wuxuu bilaaban doonaa bisha Ogosto sabtida ugu horeysay wuxu dhamaan doonaa todobaadka saddexaad ee bisha December ee sannad walba, sannad dugsiyeedka labaad, wuxuu bilaaban doonaan Sabtiga ugu horeeya ee bisha janaayo wuxuuna dhamaan doona todobaadka ugu dambeeya ee bisha maajo.
Dugsiyada hoose dhexe waxay wax ku baran doonaan afka Soomaaliga.
5- Fasaxyada sannad dugsiyeedka waxaa la raacayaa kalandarka wasaaradda ay soo saartay sannad dugsiyeedka.
Dugsiyada sare wuxuu qaadan doonaa 10 maado.
Dugsiga hoose wuxuu qaadan 8 maado.
Batuulo Gaballe: Waxaan Rajeyneynaa In Ra’iisul Wasaare Laga Dhigo Qof Dumar Ah
Ra’iisul Wasaare Cumar Oo Nabad Ugu Baaqay Beelaha Ku Dagaallamaya Sool
Xoolaha Oo Weli Dhex Socda Muqdisho, Labo Todobaad Ka Dib Amarkii Guddoomiye Yariisow

Su’aalaha iyo Aragtida ku aadan Migrationsverket
Laanta Socdaalka ayaa ururka Sociala Missionen iyo bogga Somaliska ka codsatay wada shaqayn ku aadan in ay ogaadaan waxyaabaha ay tabanayaan Soomaalida, qaasatan arimaha mideynta familada. Isbuuca soo socda ayaan kulan la yeelan doonaa kaasoo aan jecelnahay in aan ugu bandhigno su’aalaha ugu muhiimsan iyo aragtida ay qabaan akhristayaasha Somaliska.com
Hadaba waxaan jeclahay in aad halkaan iigu soo qortaan waxyaabaha muhiimka ah ee aad jeceshihiin in aan u bandhigto Migrationsverket. Fadlan su’aasha qof kale horay u qoray haddii aad qabto u codee oo keliya ee ha soo qorin isla su’aashii. Su’aalaha waa in ay ku saabsanaadaan arimaha mideynta reeraha oo keliya. Arimaha dadka halkaan iska dhiibay kuma jiraan.
Jawaabaha aan ka helno iyo aragtidooda ayaan mowduuc ahaan u soo gudbin doonaa ka dib kulanka. Kulanka ayaa waxaa sidoo kale ka qeyb gali doonaa Björn Berggren oo ka socda safaarada Sweden ee Addis Ababa.
Akhristayaasha qaar ayaa igu eedeeya in aanan ka jawaabin suaalahooda balse waxaa muhiim ah in aad ogaataan in aanan anigu u shaqayn Laanta Socdaalka, sidaa darteed marar badan ayay igu adagtahay in aan si sax ah uga jawaabo su’aalaha ku saabsan arimahaan. Waxaan filayaa in ay arintaan noqon doonto fursad aan jawaab uga helno su’aalaha aad qabtaan.

Maamulka Baraawe Oo Ka Warbixiyey Dagaal Ka Dhacay Duleedka Magaaladaasi
Dekadda Muqdisho Oo Aanan Shaqeyn 7 Maalin Iyo Ganacsatada Banaadir Oo Ka Hadlaya
Macallimiinta Soomaaliyeed Oo Ka Cabanaya Dhaqaale Darro Iyo Manhaj La’aan
Kadib kulan ay axaddii (19-07-2015) yeesheen golaha wasiiradda oo uu shir guddoomiyey madaxweynaha Soomaaliya Xasan Sheekh Maxamuud ayaa waxaa lagu go’aamiyey in la dhimo mushaarka iyo waliba qarashaadka ku baxa dowladda si looga soo kabsado...
Tan iyo intii xasiloonida ay kusoo laabatay qeybo ka mid ah dalka, gaar ahaan caasimadda ayaa waxaa dalka yimid ajaaniib aad u badan oo soo shaqo tagay, kuwaasi oo ka yimid wadamada dariska qaarkood iyo...
Shan maalmood oo kaliya ayaa laga joogaa markii uu na macsalaameeyey sanadkii 2014-ta oo Soomaaliya u ahaa mid ay xariiqmeen taariikho badan kuwaasi oo qaarkood reebey raadad aanan tirmeynin in la noolyahay. Iyada oo dhacdooyinka...
Diiwaanka Dhacdooyinka 2014 ee Dowladda Federaalka
Masaafada waa dhaqan soo jireen ah oo diinta iyo hidaha Soomaaliyeed lug ku leh,islamarkaana qoowmiyado badan oo dunida ka jira ay ku dhaqmaan sida Hindida oo kale . Sababo badan ayaa dadka ku kalifa in...
Inkasta oo wax kasta oo heybad iyo dowladnimo ah ay Soomaaliya ka burbureen, ayaa laakiin waxyaabaha wali lagu naaloon karo ee nool waxaa ka mid ah hidaha iyo dhaqanka Soomaalida , kaasi oo siyaabo kale...
Dad badan oo kalluumeysato ayaa habeen kasta marka ay urtu kala degto u jalaabasho taga jamalada waaweyn ee ku teedsan xeebaha magaalada Muqdisho, iyaga oo ka faa’iideysta dhaqdhaqaaqa bada dusheeda ee yar. Wariyaheena Munasar Maxamed...
Bangiga Dhexe ee Soomaaliya oo 600 Ardey Ka Saaraya Guryihii Bangaariyo oo ay Wax Ku Bartaan
Gal-gal badan oo ay u leedahay Goobjoog meelaha ay wararku ka dhacayaan guddaha iyo dibaddaba iyo saxafiyiin qibrad iyo aqoon ba u leh, waxey Goobjoog u sahleysaa iney noqoto il warbaahineed oo lagu kalsoonaan karo.

Madaxwayne ku xigeenka iyo gudoomiyaha baarlamaanka Galmudug oo Xamar looga yeeray.
Waxaa uu sheegay in Ra’iisul Wasaaraha uu dhowr jeer isku dayay in dadaalo looga mira dhalinayay wada hadalka, balse ay ka dhega adeegeen Ahlusuna, sida uu hadalka u dhigay.
Shacabka ay sharcidarada ku haystaan ee degmooyinka Dhuusamareeb iyo Guriceel ayaa looga fadhiyaa in ay iska dul qaadaan kooxda xagjirka ah ee Suufiyada kuwaas oo aan marna ogolaan doonin in shacabka aayahooda ka tashadaan. Shacabka Somaliyeed way la socdaan in kooxda ahlusunna u adeegto danaha cadowga Somaliyeed, sidaas daraadeedna xalka kaliya ee deegaanka ay xoogga ku haystaan ka dul qaadi karaa waa awood militari iyo shacabka oo iska dul qaada.

“Fiisooyinkii labada dhinac waa la soo saaray, labada dhinac safarkooda sida ugu dhaqsiyaha badan ayay bilaabayaan”ayuu yiri Wasiirka Arrimaha dibadda Iiraan.
“Waxaa sugeynaa in la dhameeyo tallaabooyinka ugu dambeeya, si diblomaasiyiinta labada dal ay u kormeeraan Safaaradahooda iyo qunsliyadooda”ayuu hadalkiisa sii raaciyay.
Booqashada ayaa noqon doonta calaamadii u horeysay ee xiriir oo labada dal dhex marta, tan iyo markii xiriirkooda uu xumaaday sanadkii hore.
Sacuudiga iyo dalal badan oo Islaam oo ay ku jirto Soomaaliya ayaa sanadkii hore xiriirka u jaray Iiraan, iyagoo diblomaasiyiintooda ka eryay dalalkooda, waxaa ay ku eedeeyeen in Iiraan ay fara gelin ku heyso Sacuudiga iyo dadka Suniyiinta ah.
Sidoo kale Sacuudiga iyo dhowr dal oo carbeed ayaa bishii June xiriirka u jaray dalka Qatar, iyagoo waxyaabaha ay ku eedeynaya ka mid aheyd inay taageerto Iiraan.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Niiko Waalan
Warku wuxuu intaa ku darayaa in maliishiyadaan ay deegaanadaasi safar ku yihiin yoolkooduna yahay in ay gaaraan xeebaha bari ee Boosaaso, halkaasi oo ay ku sugan yihiin dagaalyahano horay ugu tirsanaa, balse ku biiray ururka Daacish.
Xukuumadda Puntland ayaa ku dhawaaqday in maliishiyadaan ay dhinaca koonfurta Soomaaliya ugu yimaadeen, ujeedaduna tahay in lagu car qaladeeyo deganaanshaha Puntland.
Wasiirka amniga Puntland, Cabdi Xersi Qarjab ayaa ku eedeeyay dowladda Federaalka in ay wax ka og tahay qorshahaan duulaanka Al-Shabaab kusoo qaaday Puntland, wuxuuna sheegay in ay iska difaaci doonaan. Sidoo kale maamulka Somaliland ayuu soo hadal qaaday in dhankooda carqaladeynayaan deganaanshaha Puntland.

Wasiirka Wasaaradda Maaliyadda Soomaliya Dr. C/raxmaan Ducaalle Beyle oo shir jaraa’id ku qabtay xafiiskiisa ayaa ka hadlay natiijadii ka soo baxday shir uu Magaalada Nairobi kula soo yeeshay madaxda hay’adda Lacagta Adduunka ee IMF, gaar ahaan Barnaamijka Geedi usocodka Deyn Cafiska ee loo soo gaabiyo ‘SMP’.

Doorashadda Guddoonka golaha shacabka Soomaaliyeed ayaa lagu wadaa in ay dhacdo 11 iyo 12 bishaan , waxaana xigi doonta oo ay barlamanka guda gali doonana diyaarinta hanaanka ay u dhacayso doorashadda madaxweynaha jamhuuriyadda federaalka Soomaaliya.
Next articleFarmaajo oo kulan la qaatay xubnaha aqalka hoose iyo aqalka sare Puntland

Loolankan oo soo jirey tobonnaan sano ayaa sababta ugu weyn ay tahay wax salka ku haya diinta, taas oo ah kala duwanaanshaha mad-habka Sunniga ah iyo kan Shiiciga ah. Iiraan waxaa u badan Shiicada, Sacuudigana Suniga. Maxaa ugu wacan xifaaltanka qaraar ee Sucuudiga iyo Iiraan?
Taariikh ahaan Sucuudiga ayaa hormuud u ahaa dunida islaamka, balse markii lasoo gaaray sanadkii 1979-kii waxaa dhashay kacaankii islaamiga ahaa ee Iiraan, kaas oo xitaa ay ka go’nayd in ay faafiyaan mad-habka shiiciga ah. Wuxuuna loolan adag la galay hoggaamintii Sucuudiga.
Duulaankii Maraykanka uu ku qaaday Ciraaq oo dal sunni ahaa ee lagu dilay Saadaam Xuseen ayaa wuxuu meesha ka saaray mid ka mid ahaa caqabaddii ugu weyneyd ee Iran hortaagnayd. Waxaa sidoo kale dhacday in saamaynta Iran ay ku faafto Ciraaq.
Markii lasoo gaaray sannadkii 2011-kii oo ay dhasheen kacdoonadii shacabka ee Carabta, ayay labadan dal ka faa’iideysteen xaalada qalalaasaha ah ee dalalkaas ka jirtay si ay u faafiyaan saamayntooda.
Xaalka ayaa aad uga daraya sababtuna waxay tahay Iiraan oo u muuqata in ay ku guuleysanayso tartanka.
Sucuudiga ayaa si naf la caarinimo ah isugu dayaya in uu uga hortago qorsheyaasha Iiraan, iyada amiirka da’da yar ee Maxamed Binu Salman uu hormuud ka yahay dadaaladaas.
Dalalka sida tooska ah loogu hardamayo waxaa ka mid ah dalka Yemen oo uu ka socdo dagaal labo sano jirsaday oo u dhaxeeya xulufada uu Sucuudiga hormuudka ka yahay iyo kooxda Xuutiyiinta oo ay Iran taageerto.
Sucuudiga wuxuu taageero xoog badan ka haystaa xukuumadda Trump ee Maraykanka iyo waliba Israa’iil oo la sheegay in ay Sucuudiga ku taageersantahay dadaalka in Iran wax laga qabto.
Loolanka waxa uu leeyahay dhammaan astaamihii dagaalkii qaboobaa ee Maraykanka iyo Midoowga Soviet u dhaxeeyay muddo dheer.
Haddii Lubnaan ay wax ka dhacaan waxaa aad suurtogal u ah in Israa’iil ay soo farogaliso , waxayna keeni kartaa dagaalkii saddexaad oo dhexmara Israaiil iyo Lubnaan.
Ma laga yaabaa in uu dagaal toos ah dhexmaro Sucuudiga iyo Iiraan?
Illaa iyo hadda dagaalka Tehran iyo Riyadh waxa uu ahaa mid dadban, midkoodna ma uusan qaadin talaabo toos ah oo uu kan kale ku weerarayo marka laga reebo hal gantaal oo Yemen laga ganay, laguna riday Sucuudiga.
Meesha suurtagalka ay tahay in ay isaga hor tagaan ayaa ah badda gacanka Carabta, halkaas oo xuduud badda ah ay ka leeyihiin.

Niiko Waalan
Waa Cashir Muhiim Ah.Hordhaca galmada wuxuu
aad u sii wanaagsan in marka uu odaygeedu casheynayo ay soo agfariisataa.
iyada oo adeegsanaysa tabeheeda iyo xeeladeheeda u gaarka ah.
Hadalka naxariista leh iyo sheekada macaan ee ninka, waxa lagu tiriyaa inay yihiin
aanay waxba la ahayn inay isu dhiibto. Waxa kale oo ay rumeysan yihiin in
siiyaan, oo waxabay uga dhigan tahay iyaga oo u galmooday. Waxaa laga yaabaa
sidaasi si wada jir ah ugu dhuuqo.Waxa iyana jirta
oo midba uu kan kale dhinaca ka
- Afka oo si toos ah ibta loogu nuugo.
Waxa loo baahan yahay ah in fanka cayaarsiinta aan loo adeegsan oo qura

Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya Xasan Cali Khayre oo Muqdisho ku Daah-furay Golaha Dhaqaallaha Qaranka (Sawiro)
Weerarkii Lagu Qaadey Xarumihii Wasaaradaha Arimaha Gudaha Iyo Amniga 35 Cisho Ka Dib Oo Wax Shaqa Ah Ka Soconin
Qaab Noocee Ah Ayey U Shaqeeyaan Kaluumeysatada Ku Dhaqan Magaalada Marka (Warbixin)
Tacsi Inaalilaah Waa Inaa Ileyhi Raajicuun Nabadoon Maxamed Cumar Fanax Oo Ku Geeriyoodey Dalka Turkiga
Mas’uul katirsan Maamulka Gobolka Banaadir ayaa ka bad-baaday isku day oo la doonaayo in lagu qaarijiyo, kadib markii baabuurkiisa waxyaabaha qarxa lagu xiray oo la qarxiyay.
Wax khasaaro ah kama dhalan qaraxaan maanta la doonaayay in lagu dilo Agaasimaha Waxda Dirisaynta ee Maamulka Gobolka Banaadir, balse Baabuurka uu watay Sarkaalkaan ayaa bur buray.
Shalay ayeey aheyd markii Magaalada Muqdisho uu ka dhacay qarax gaari lagu soo xiray, waxaana ku dhintay qaraxaasi 2-ruux saddex kalena waa ay ku dhaawacmeen.

Ciidamada Amaanka Soomaaliya ee Xasilinta Muqdisho Saraakiishooda qaarka mid ah oo si hoose ula hadlay Tusmotimes.com ayaa waxay inoo sheegeen in Magaalada Muqdisho laga baadi goobayo sedax Gaari oo mid kood uu yahay Gaari Cara gidis ah oo qaraxyo laga soo buuxiyay la soo galiyay Muqdisho.
Waxay intaas warkooda ku dareen in ay ku han weynyihiin in ay soo qabtaan gawaaridaas.
Waxaa la soo gabagabeeyay Shirkii Kismaayo
Waxaa ka socda Magaalada muqdisho udabaal degidda Munaasadabada Ciidanka Asluubta Soomaaliya ee Aas-Aaskooda oo...

Bankiga Adduunka oo xaruntiisu tahay magaalada Washington ayaa ku deeqay lacag dhan sideetan milyan oo doolar oo Soomaaliya uu ku taageerayo dhinacyada maaliyadda iyo dib u habaynta.
Bankiga ayaa lacagtan ay tahay markii u horaysay kadib ku dhowaad 30-sano ah, waxaana Bankiga uu joojiyay shaqadiisii Soomaaliya 1991kii kadib markii dalka uu burbur iyo dagaallo sokeeye uu galay.
Bankiga Adduunka ayaa sheegay inuu horumarin doono dhinacyada waxbarashada, caafimaadka iyo adeegyada kalle ee muhiimka u ah dalka, sanadkii 2013kii ayay ahayd markii Bankiga uu soo celiyay xiriirkii uu la lahaa Soomaaliya.
Wax ku qor oo riix

Ra’iisul Wasaaraha Soomaaliya Xasan Cali Khayre oo Muqdisho ku Daah-furay Golaha Dhaqaallaha Qaranka (Sawiro)
Weerarkii Lagu Qaadey Xarumihii Wasaaradaha Arimaha Gudaha Iyo Amniga 35 Cisho Ka Dib Oo Wax Shaqa Ah Ka Soconin
Qaab Noocee Ah Ayey U Shaqeeyaan Kaluumeysatada Ku Dhaqan Magaalada Marka (Warbixin)
Tacsi Inaalilaah Waa Inaa Ileyhi Raajicuun Nabadoon Maxamed Cumar Fanax Oo Ku Geeriyoodey Dalka Turkiga
Dagaal ka dhacay Gedo oo Lagu Dilay Taliye Ciidan
Dagaalyahaano ka tirsan Shabaab ayaa xalay dagaal culus ku qaaday Deegaan ku yaala Xadka Gobolka Gedo uu la wadaago Dalka Kenya.

AMISOM oo sheegtay in aan loo dhutin doonin Ciidamada Itoobiya hadii ay ka baxaan Bay iyo Bakool
Taliyaha guud ee Ciidamada AMISOM ee Soomaaliya Jen. Andrew Gutti ayaa sheegay inay xaqiijin doonaan ammaanka deegaanada la filayo in ay Ciidamada Itoobiya ka bixi doonaan, isagoo cadeeyay in aanay dhici doonin marnaansho xaga ammaanka.
Wareysi uu siiyay Wakaalada Wararka ee AFP ayuu sheegay Jen. Gutti inay la wareegi doonaan goobaha ay ka bixi doonaan Itoobiya oo la hadal haayo in dhowaan faarujin doonaan Bay iyo Bakool.
Taliyaha ayaa sheegay in aanay marna ogolaan doonin in dhibaatadii Al-Shabaab ka wadeen deegaanadaas in mar kale dib ugu soo laabto, waxaana uu ku qanciyay shacabka deegaanadaas inay xaqiijin doonaan ammaanka.
W/Ganacsiga iyo Warshadaha Soomaaliyeed oo Go’aan ka…

Beelo Walaalo Ah Oo Lagu Heshiisiiyay Gobolka Shabeelaha Dhexe
Muqdisho – Guddiga joogtada ah ee Golaha Shacabka Soomaaliyeed ayaa kulan uu maanta yeeshay ku go’aamiyay in berri oo Arbaco ah la qaban doono ay fadhi uu yeelanayo Baarlamaanka,isla maraana qodobada laga doodayana uu ka mid noqon doono arrinta ku saabsan Cabdikariin Qalbidhagax.
Wararka ayaa sheegaya in Guddiga joogtada ah uu ku wargeliyay xildhibaanada baarlamaanka iyadoo loo direy dhammaan xildhibaanada fariimo loogu sheegayo in ay ka soo qeybgalaan kulankan.
Kulankan ayaa waxaa uu yahay mid muhiim ah iyadoo arrinta Qalbidhagax ay noqotay mid xasaasi ah kadib markii dhowaan Golaha Wasiirada kulan ay yeesheen ay dowlada ku qiratay inay u gacan gelisay Cabdikariin Cumar Maxamed Qalbidhagax.
Kulkan ay yeelan lahaayeen xildhibaanada baarlamaanka ayaa kooram la’aan u baaqday iyadoo qaar kamid ah xildhibaanada baarlamaanka Soomaaliya ay ku eedeeyeen dowlada inay ka dambeysay in kulankaas uu baaqdo.
Qoraalo ku saabsan
Taliyayaashii nabad sugida iyo booliiska Soomaaliya oo xilka laga qaaday
Ciidamo Mareykan Iyo Somalia -ah oo dad Rayid ah ku Xasuuqay Gobalka Sh/Hoose
Dowladda Sweden oo wax laga xumaado ku tilmaamtay doorashada uu ku soo baxay Wasiir Nuux

Wafdiga Madaxweynaha Soomaaliya ayaa si diiran loogu soo dhaweeyey magaalada Cadaado,iyadoo Mas’uuliyiin ka tirsan Galmudug, Xildhibaano siyaasiin, waxgarad iyo qeybaha kala duwan ee bulshada ay soo dhaweeyeen Madaxweynaha.
Madaxweyne Farmaajo ayaa la qorsheynayaa in maanta uu u ambabaxo Magaalada Hobyo ee Gobalka Mudug, waxaana qaban qaabo xoog leh ay ka socotaa Hobyo oo shacabka ay u diyaar garoobayaan soo dhaweynta wafdiga Madaxweynaha, iyadoo amaanka si weyn loo adkeeyay.
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo ayaa wada dadaallo iyo wadatashiyo ku saabsan dardargelinta hawlaha dib u heshiisiinta iyo nabadeynta oo saldhig u ah qorshaha socdaalka uu ku maray qeybo ka mid ah gobollada dalka .
Mukhtaar Roobow Oo La Xirey Iyo Dagaal Ka Socda Magaalada Baydhabo

Somalia: Ra’iisal Wasaare Khayre Oo Xafiiskiisa Ku Qaabilay Madaxa Haweenka Qaramada Midoobay Ee Soomaaliya
Dad tiradoodu dhan tahay 320 xubnood oo ka kala tirsan Golayaasha Wasiirrada, Barlamaanka iyo shaqaalaha Barlamaanka, ayaa laga baadhay xannuunnada aan faafin toddobaadkii ina soo dhaafay ee taariikhdu ahayd 4 April 2017.
Mid ka mid ah Xubnaha Barlamaanka oo Salaasadii hore baadhitaanka ku jiray ayaa miisaankiisu noqday 145 kg (Body Mass Index (BMI), taasoo ka dhigaysa inuu xaalad buurni xad-dhaaf ah ku jiro, sida uu sheegay Dr. Fredrick Nakwagala oo ka mid ah Saraakiisha Cusbitaalka Mulago oo arrintan baadhitaankeeda loo xilsaaray.
“Waxaan rajaynayaa qofka rikoodhka jebiyey inuu miisaankiisu ahaa 145 kg baadhitaankii Salaasada la sameeyey, bal qiyaas waa qof gaaban, taasina waxay ka dhigaysaa in qofkan mar uun uu arrintaas u dhiman karo,” ayuu yidhi Dr. Fredrick.
Natiijada hordhaca ah ee soo baxday waxa ay sheegtay in xubnaha Wasiirrada iyo xildhibaannada ah looga baahan yahay in ay beddelaan cuntadooda iyo hab nololeedkooda, sababtoo ah waxay khatar ugu jiraan xannuunada buurnida laga qaado.
Dhakhaatiirta baadhitaanka wadday waxa ay sheegeen in buurnida degdega ah siyaasiyiinta ay sababto cunista cuntooyinka ay ka mid yihiin digaaga, baradhada shiilan iyo waxyaabo nafaqo badan leh.
Waxa kale oo xubnaha caafimaadku sheegeen in xubnaha sharci-dejintu ay u baahan yihiin in ay jimicsi badan sameeyaan, isla markaana ay si joogto ah u maraan baadhitaanno caafimaad, cuntooyinka ay cunayaana ay dheeli tiraan oo ay caadaystaan khudrada iyo cuntada firilayda ah, hoosna u dhigaan waxyaabaha booratiinku ku badan yahay ee beerka waxyeeli kara.
Sidoo kale, natiijada waxa ka soo baxday xubno ka mid ah shaqaalaha Barlamaanka oo da’doodu 30 jir ka yar tahay oo 100 kg kor u dhaafay miisaankoodu.
Qofku inuu miisaankiisu aad u xoogganaado waxa dunidu hadda ku tirisay mid ka mid ah xannuunada dilaaga ah sida wadno-xannuunka, faaliga, kansarka, xannuunada hab-dhiska dheef-mareenka ku dhaca iyo macaanka sida hay’adda caafimaadka adduunka ee WHO sheegtay.
Soomaali Ah Oo Noqday Qofkii Ugu Da’ada Yaraa Ee Qaata Shahaadada PHD

Dowladda Iran oo la sheegay inay Wado u noqotay Dhuxusha laga dhoofiyo Soomaaliya. _ Somaliweyn
Gudoomiyaha Baarlamaanka oo ka guuray Xarunta Madaxtooyada iyo Warasaxaafadeed uu soo…
Afrika waa mid ah ka mid 5-ta qaaradood ee dunnidu u…
Maamulka Gobolka oo Muqdisho ku soo dhaweeyey Ciyaartoyda ee Jaaliyadda Soomaaliyeed…
Dowladda Iran oo la sheegay inay Wado u noqotay Dhuxusha laga dhoofiyo Soomaaliya.
Muqdisho-Shabakadaha Dambiyadda ayaa Iran u isticmaalayaa Bar ay marto Dhuxusha Soomaaliya ee sida sharcidarada ah loo dhoofiyo taas oo Al-shabaab ay Malaayiin doolar ka sameeyaan canshuur ahaan, sida lagu sheegay Warbixin uu Qoray Guddiga la soconka Cuneqabateynta Soomaaliya oo ay aragtay Reuters.
Waxaa Qiyaastaan ku xusan in 3 million oo jawaan Soomaaliya laga dhoofiyay Sanadkii tagay, Al-shabaab waxay wali dhuxushu u tahay il dhaqaale waxayna ka heleeen ugu yaraan 7.5 million oo dollar sida warbixinta lagu sheegay.
QM waxay dhoofinta dhuxusha Soomaaliya mamnuucday sanadkii 2012kii kadib markii la ogaaday in Malaayiin dollar ay A-shabaab ay ka sameeyaan canshuurta dhuxusha.
Shirka xulashooyinka maaliyadeed, iyadoo la waafajinayo Dib u eegista Dastuurka oo furmay.
Amin Arts iyo Maanta !

Wadaninimadu ma wax loo dhashaa mise waa wax la isku barbaariyo?
Hadaba haddii uu macnahaas yahay macnaha adduunka looga yaqaan eraygaan federaalka oo maanta la rabo in lagu saleeyo mustaqbalka dalka Soomaaliya, aan isweydiinee xaggee baan ka soo galnaa? Maxaase ummmada loogu qasbayaa oo waqtiga looga dhuminayaa wax aan macno u sameynaynin. Runtii waa wax aad, aad ula yaabeyso sida la isugu jiibinaayo wax aad u jeedo iney naxli iyo been yihiin, oo runta iyo danaha Soomaaliyeed ka fog.
Waxaa laga yaabaa in lagu doodo amaba ay dadi qabaan in loo baahan yahay in mar uun laga baxo xaaladda hadda lagu jiro ee ku meel gaarka ah. Wax kasta oo looga bixi karaana ay yihiin aqbal, laakiin anigu sidaas uma arko waayo ummadda Soomaaliyeed waxa ay dhib ku soo jirtay in ka badan labaatan sano umana qalmaan iney yiraahdaan dhibka waxaan uga baxeynaa wax loo jeedo iney dhibaato badan oo hor leh ay ummadda u horseedi doonaan. Waxaan qoraal hore aan ku sheegay dhibaatooyinka ay maamul goboleedyadu ay dadka iyo dalka u horseedi karaan ( https://codkashacabka.wordpress.com/2012/04/12/dawlad-goboleedyada-iyo-dhalinta-maanta/) inay ka ballaaran yihiin kuwa ay keeneen dagaal oogayaasha waayo waxey dhalin karaan isku qabqabsi xuduudeed oo ummadda Soomaaliyeed aysan horay u arkin lagana yaabo iney dhaliso dagaalo ka halis badan kuwa hadda laga cabanaayo oo iyaguba dhib badan u geestay ummadda Soomaaliyeed. Waxaan qabaa iney jiraan qaabab badan oo ka duwan midda waqtiga badan lagu dhumiyay ee federaalka ah oo ay ummada Soomaaliyeed si waafi ah ay u fahmi karaan kuna heli karaan wada noolaasho is xaq dhowr iyo sinaan ku dhisan.
Waxaa Soomaalida dhib gaarsiiyay oo ay u baabi’iyeen dhowladoodii waxa ay aheyd iyaga oo lahaa dhowladdaas waxaa ka jiray cadaalad darro oo wax kasta waxa ay gacanta ugu jireen madaxweynihii dalka waagaas ka talin jiray. Inkasta oo marka dib loo fiiriyo xilligaasi ay adduunka aan ku nool nahay oo ay ugu horeyso qaaradda Africa ay nala wada mid ahaayeen amaba ay naga ag dhowaayeen. Taasina waxa ay keentay isaamin la’aan baahsan oo kalifeysa in la helo qaab dowladeed la shaqeyn kara qaabka ay dadku u fikiraayaan ee ah waxaan rabaa inaan anigu magaaaladeyda xukumo oo aan maamul la iiga soo sameynin magaalo madaxda. Laakiin aan aad u fiirinnee taas macnaheedu ma aha waa ineynu noqonnaa FEDERAL ee waa inaan helnaa qaab aynu wada fahmi karno oo dhaliya waxa ay ummadda Soomaaliyeed meel kasta oo ay ku nool yihiin ay ku qanci karaan.
Haddii waxa uu qof kasta oo Soomaali ah uu rabo ay tahay inuu helo in uu magaalada uu ku dhashay uu u helo adeeg hufan oo aan eex iyo nin jeclaysi laheyn qaabka ugu fiican ee aan is leeyahay waa lagu gaarayaa ma aha midka hadda lala ordaayo, waayo ma cada qaab aan u noqon karno FEDERAL iyo wax naga dhigi kara oo wax kasta waa isugu keen darsan yihiin waxa dadka federaalka ka dhigana waa marka ay heystaan wax ay rabaan in ay isku darsadaan si ay u gaaraan horumar dhinacyo badan oo ka fiican marka ay keli kelida yihiin.
Waxaa la isku raacsan yahay in haddii dalku uu qaab yeesho iney galbatay waagii uu madaxweynuhu ahaa wax kasta, waxaana meesha yimid awood qeybsi, laakiin awood qeybsiga aan annagu u baahan nahay ma aha midka dowlado ama dowlad goboleedyo u dhaxeeya ee waa midda u dhaxeeya heyadaha dowladda ee kala ah, madaxweynaha, baarlamaanka, dowladda iyo weliba garsoorka oo aan badanaa soomaaliya laga hadlin inuu noqdo mid ka madax bannaan heyadaha kale ee dalka. Hadaba haddii ay taasi dhacdo oo madaxweynuhu yeesho howl uu isagu awood gaar ah u lee yahay oo uusan xaq u laheyn inuu wax kale faragashado miyaanan laga badbaadin wixii ummmaddu ka cabsaneysay, maxaase markaas looga baahan yahay FEDERAL?
Haddii uu gobol kastaaba uu yeesho shaqooyin iyo awoodooyin u gaar ah, oo uu maamulkiisu ka baaraan dego sida ay u hirgelinayaan waxa dadka gobolkaasi ku nool ay u baahan yihiin oo ay dowladda dhexe noqoto heyaddii ilaalin laheyd in wax kasta ku baxeyn meeshii loogu tala galay , oo aysan jirin madax laga soo magacaabaayo magaalo madaxda , maxaa looga baahan yahay FEDERAL?
Haddii qof kasta oo Soomaali ah magaaladda uu ku nool yahay uu xaq u yeesho inuu wax doorto loona doorto jagada ugu sareysa gobolkaas isaga oo aan loo fiirinaynin inuu qabiil ahaan uu ka soo jeedo magaaladaas ama gobolkaas, maxaa looga baahan yahay FEDERAL?
Waxaan hubaa haddii ay niyad sami ay jirto oo ay Soomaalida daacad ka tahay iney dhibka ay maanta ku jiraan ay ka baxaan inuusan FEDERAL xal u eheyn loona baahan yahay in qubarro SOOMAALIYEED oo madax bannaad oo ay qarashkooda bixiyaan soomaalidu loo dhiibo arintaas, oo iyagu ka soo baaran dega qaab ka hufan qaabka uu gumeystuhu wato ee FEDERALKA ah. Soomaalidu waxey ku maahmaahdaa nimaan kuu furi doonin yuusan kuu rarin, soomaaliyey isma hursanidi hagardaamada gumaystaha qarsoon ha ku kadsoomin oo ha yeelin qeybi oo xukun oo qaab cusub laguugu dhigaayo iyadoo lagaaga dhigaayo inay tahay waxyi soo degay oo soomaali xal u ah.
Waxaan hubaa in Soomaalidu xaq u lee dahay iney aayaheeda ka taliyaan oo aysan marti ka noqonin muqtaqbalka dadkooda iyo dalkooda, loona baahan yahay in dhinac looga soo wada jeesto sidii looga hortegi lahaa waxan ay ugu yeereen FEDERALKA oo haddii loo baahdo ay xal tahay in la qaato qaab dhismeedkii lixdankii inta laga soo saaraayo wax SOOMAALIYU sameysay oo soomaali laga tala weydiinaayo. Haddii uu hirgalo qaabka hadda la wado, waxaan hubaa in halis loogu jiro in lagu sii jiro isqabqabsiga aan maalin kasta aragno oo uu midkastaaba sheeganayo in isaga wax laga weydiiyo waxkasta haddii kale aysan waxba hirgelaynin, kuwii soo abaabulayna ay gaarayaan dantii ay u soo abaabuleen ee aheyd inay arinta soomaaliyeed ay ahaato meel lagu sameeyo tijaabooyinka la xiriira siyaasadda iyo cilmiga bulshada.
Xafladdii Sanad guuradii 52aad ee ka soo wareegtay markii ay Soomaaliya iska xoreysay gumaystihii dalkeeda ku soo duulay, oo lagu qabtay magaalada Bristol ee dalka Ingiriiska. »
Haybad waxaad ku lee dahay Dalkaada Hooyo.

War deg deg ah: Dagaal xoogan oo u dhaxeeya Ciidamada PUNTLAND iyo Alshabaab Ayaa Wuxuu KA socdaa duleedka BOOSAASO _ WEEJIDOW
War deg deg ah: Dagaal xoogan oo u dhaxeeya Ciidamada PUNTLAND iyo Alshabaab Ayaa Wuxuu KA socdaa duleedka BOOSAASO
Dagaal u dhaxeeya Ciidamada maamulka Puntland iyo ururka Al-shabaab ayaa ka socda Degaanka Af-urur oo ku yaalla duleedka magaalada Boosaaso ee Gobolka Bari.
Dagaalkan ayaa yimid kadib markii xoogag ka tirsan Shabaab ay weerar ku qaadeen fariisin Ciidamada maamulka Puntland ay ku leeyihiin Degaanka Af-urur.
Ma jiro wax war ah oo weerarkaasi ay ka soo saareen Saraakiisha Ammaanka ee Magaalada Boosaaso ee Maamulka Puntland.

Bangigu waa hay’ad dowliya oo ka madaxbanaan wasaaradaha dalka oo dhan,mana hoos tago, waxaase kala dhaxeeya wada shaqeeyn ( dadka qaar ayaa u maleeya in uu wasaarada maaliyada hoos tago)
Bangiga waxaa maamula (Board ) ka kooban illaa 5 qof iyo gudoomiyaha, xubnaha board-ku ma ahan shaqaale dowladeed , waxaa ka mamnuuc ah in ay dowlada u shaqeeyaan, ama hay’ad dowladu ku leedahay saami badan. Ma qaataan mushaar , marka ay shirka leeyihiin oo ah 2-3dii bilba mar ayaa la siiyaa guno maalmeed, ugu badnaan 3 cisho. Board-ku waxaa uu ka koobmaa sida sharcigu qabo xubno ah ganacsato magac iyo maamuus ku leh dalka iyo dhaqala yaqaano.
Waqtigii Md. Cabdullahi yusuf uu madaxweeynaha ahaa ayaa la soo jeediyay in dib loo habeeyo bangigii dhexe waxaana xaruntiisu aheeyd “wakaaladii hargaha iyo saamaha”, inta laga habeeynayo xaruntiisii. Golihii wasiirada ee markaa jiray ayaa isku raacay 5 qof oo board ah kadibna waxaa ansixiyay barlamaankii. Waxaa la ii gartay in aan ka mid noqdo 5 tii Board-ka ee ka qayb qaadan laheed dib u unkida Bangiga .markaana waxaa gudoomiye bank ahaa Md. Bashiir ciise. Si tartiib tartiib ah ayuuna u soo dhismay bangigii xaruntiisii horena ugu soo guuray, xatta Silsiladii Bankugu caanka ku ahaa ee hor tiil ,waxaa dib looga soo iibiyay ganacsato u qaaday magaalada Mambada–kenya oo dib looga soo iibiyay loona soo dhoofiyay.
Waqtigii uu wasiirka maaliyada ahaa Md. Shariif xassan sh. Aadan ayaa dowladu go’aan ku gaartay in ay soo daabacdo lacag cusub, arrintaa lagalama tashan Boardkii bangiga ,waxaa heshiis lala galay shirkad Sudan ku taal in ay daabacdo shillin Somali cusub ,waxaana ku baxayay lacag dhan $ 70 million, oo aan la bixin. lacataa waa la daabacay welina weey taal. Board ka ayaa soo jeediyay in la joojiyo , wasaarada maaliyadu xaq uma laha in ay lacag daabacdu,waa awooda bangiga dhexe, tan kale wasaarada maaliyada berigaa waxaa u muuqday faa’iido dhan $80 million oo ay ka heli laheeyd hadii lacagtaa la keeno, laakin ma tixgalin in qooys kasta oo somaliya uu saameeynayo sicir barar dhan 3 jibaar kan markaa jiray, guri walibana ay khasab ku noqon doonto in uu kordhiyo biilkiisa 3 jibaar ama baahi iyo caga barar isku diyaariyo, waxaana sii raaci lahaa nabadgalya xumo. Taasi waxa ay keentay in Gudoomiyihii bangigu is casilo, kadibna boardkii ay is casileen waqtigoodiina dhamaaday.
Waxaa beryahan suuqa ku soo badatay lacag cusub ayaa dowladu daabacee. Taasi waa wax aan dhici Karin hadda ,waa fiican tahay waana waajib in dalku yeesho lacag u gaar ah. Laakin:
1-Marka lacag la daabacyo waa in aad gacanta ku heeysaa dhamaan deegaanda ay lacagtaasi ka soconeeyso.
8-weli waxaa dhiman in IMF ta loo bandhigo shirka dhici doono September 2017,lamana oga waxa ay dhihi doonaan iyo in mar kale in la hor dhigu deeq bixiyayaasha bisha oktobar,oo aan la ogeeyn shuruudaha ay keeni doonaan ,iyadoo qaar ka mid ahi ayba u arkaan in ay dib ku tahay dhaqaalaha somalida waqtigan.
E-xubna ka tirsan ha’adaha dowliga ah oo ay khuseeyso arrintan iyo masuuliyiinta Bangiga dhexe qaar aan ka arkay ayaa aaminsan in waqtigan ayna suura gal aheeyn in lacag la daabaco,taa oo keeni karta dhibaata dhaqaale tii ugu badneed . laakin waxaa jira Koox dalaalo ah oo ajaanib iyo somaliba u badan oo maqlay lacagaa la soo daabacaa ayaa buun buuniyay iyaga oo damac uga jiro in ay qandaraaska qayb ka helaan.
2- In hoowshaa loo dhaafo bangiga dhexe oo aan lagu saarin cadaadis siyaasadeed,kadibna na dhaxashiiso dhibaato dhaqaale oo aan muudo dheer laga soo kaban.
5- In magaca shillin soomali lagu bedelo Dollar somaali ,ama magac cusub sida maandeeq, xuriyo ama magac kale si nafsiyan dadku u aqbalaan. Horeba waa u jireen lacago ay somalidu isticmaasho oo leh magacyo aan aheeyn shillin,sida Beeso Somali iyo kuwa kale.
FG: Waa aragti qofeed ,wixii iga khaldan waad sixi kartaa, waxna waad ku dari kartaa, aragtidaadu waa muhim, Mahadsanid
“Waxaa ii Muuqda Saan Saan ah Dabaqad Sare iyo Dabaqad Hoose”

Madaxweyne Xasan Sheekh oo Qoraal Qarsoodi Shaki badan abuuraya u diray Qaramada Midoobay
Qoraalka oo ahaa Mid uu ku saxiixan yahay Madaxweynaha dowladda Soomaaliya Xasan Sheekh Maxmuud ayaa u qornaa in aaga ama Zoneka gaarka ah ee dhaqaalaha badda ee Jamhuuriyadda Soomaaliya uu yahay 200 Nautical Miles oo ah cabirka lagu cabiro baaxaada Biyaha Soomaaliya Sidoo kale qoraaladda kama hadlayaan ama ma muujinayaan kordhintii badda Soomaaliya ee ahayd 350 mayl-badeed.
Qoraalka oo ay la socdaan bogag badan ayaa ku saabsan laguna qeexay loolka badda Soomaaliya ay leedahay walow aysan jirin bartilmaameedyo si fudud loogu fahmi karo.
Qoraalka ayaaa sidoo kale waxaa lagu yiri anagoo tixgalineyna Sharciga ku taariikhaysan law 5 26 bishii January 1989 ee lagu ansixiyay sharciga badda Soomaaliya waxaa dowlada jamhuuriyada Federaalka waajib ka saaran yahay ilaalinta noolaha iyo manoolaha badda iyo qayraadka badda Soomaaliya.
Dhul Badeedka Wadanka Soomaaliya (Territorial Sea) waa qayb kamid ah badda oo gaaraysa 200 mayl badeed (nautical miles) ee xeebaha qaaradda iyo xeebaha jasiiradaha, oo lagu xadeeyey sida ku qeexan qodobka 2aad iyo 3aad ee Sharcigan ayaa lagu yiri qoraalka Madaxweynaha Soomaaliya uu Qaramada Midoobay u gudbiyay.
Warqadaha Madaxweynaha Soomaaliya uu u gudbiyay Qaramada Midoobay ayaa waxaa lagu yiri dowladda Soomaaliya waxa ay diyaar u taahy in ay wadahadal kala furto arrimaha badda cid kasta oo muran galisa zonka ama xadka badda Soomaaliya si dib u eegis loogu sameeyo zone ama xad badeedka Soomaaliya ay leedahay.
Hadii xilligan dowldada federaalka Soomaaliya ay warqado u dirtay Qaramada Midoobay ogolaanaya in dowlada ay diyaar u tahay in wadahadal ay ka gasho Xuduud badeedka Soomaaliya waxa ay arintan noqonaysaa mid dowladdu uusan baarlamaanka Soomaaliya la ogayn meelna marin waxa ayna arrintan fursad u siinaysaan Kenya in mar labaad hamigeeda iyo shaki galinta badda Soomaliya ay si fudud u gaarto
80 xildhibaan oo magaalada Nairobi uga dhawaaqay madal ay ku mideysanyihiin
Aragtidaada ayaad ku aqoon tahay!
Dr. Baadiyoow oo wada Ddhaqdhaaq siyaasadeed oo looga soo horjeedo Itoobiya
Madaxweyne Xasan Sheekh oo Qoraal Qarsoodi Shaki badan abuuraya u diray Qaramada Midoobay (0)
Madaxweynaha Soomaaliya oo lugu eedeyey shirqoolka weecinta hanti ay Soomaaliya leedahay [Warbixin] (0)

Baarlamanka Dowlada Puntland ayaa Goordhow Ansaxiyay Golaha Wasiirada Cusub uu dhawaan Soo Magacaabay Madaxweynaha Dowlada Puntland waxaa xarunta Xaadir ku ahaa Golaha wasiirada ee cusub oo tiradoodu ay gaarayso 53 mudane oo ay 4 dumar yihiin , ansixinta Golaha waxaa ka maqan saddex wasiir oo ku maqan dalka dibediisa waxaa wasiirada aan Dalka joogin Ansaxintana kamaqan kamid ah Wasiirada Qorsheynta iyo Haweenka.
Fadhiga Baarlmanka Puntland waxaa soo Xaadiray 64 mudane waxaa Golaha Wasiirada Cod Gacntaag ah ku ansaxiyay 6i Xildhibaan halka ay ka amuseen 2 Xildhibaan .sida uu ku dhawaaqay Gudoomiyaha Baarlamanka Puntland .
Maqaal:- Furaha Nabada iyo Horumarka Somaliya
Allidamaale waa warbaahin madax bannaan, una adeegta bulshada Soomaaliyeed meel kasta oo ay joogaan aana dhanna u xaglin, waxaa halbeeg u ah run sheegid, caddaalada iyo hufnaan.

Madaxweyme Muuse Biixi Oo Sheegay In Ay Layaab Ku Noqotay In Faysal Cali Waraabe Iyo Cali Khaliif Ka Qaybgalaan Shirka Soomaaliya
Madaxweyne Muuse Biixi Oo Kormeeray Xarumaha Maxkamadaha kala duwan Ee Dalka Iyo Xeer Ilaalinta Guud
Waxaannu intaas ku daray; “Waxaannu Insha Allaah shacbiga ka saari doona rajo-beelka oo waxaannu u soo celin doona rajada. Maanta shacbiga waynu ka warqabnaa oo waxa noloshooda hoos u dhigay oo cidhiidhyay sicir-bararka oo wax walba wuu taabtay sixir-bararku, guri walba wuu taabtay, shaqaalaha dawladda wuu taabtay, askariga ciidanka ah wuu taabtay, Insha Allaah waxaannu la imanaynaa oo ku hawlgalayna siyaasad cad oo lagu xakamaynayo sixir bararka.”
“Shacbiga Somaliland, bariga iyo galbeedba waanu soo marnay; gobol aanan tagin iyo degmo aanan tagin ma jirto, shacbigu waxay isku raacsan yihiin in maanta isbedel yimaad. Ummadda Somaliland maanta way quusatay, waxay ka quusatay maamul-wanaag, waxay ka quusatay caddaalad, waxay ka quusatay oo ay aragtay hantidii Qaranka oo sii yaraanaysa oo uu ugu dambeeyay iskuulkii Riis,” ayuu yidhi murrashaxa WADDANI.

Madaxweynaha oo ay wehelinayeen Wasiirka Madaxtooyada Md. Xirsi Cali X. Xasan, wasiirka iyo ku-xigeenka Wasaaradda Warfaafinta – Md. Cabdillaahi Maxamed Daahir (Cukuse) iyo Cabdiwaaxid Cabdiraxmaan Cabdulqaadir, Taliyaha Ciidanka Booliska, Xogyahayaha Guud ee xisbiga KULMIYE, kana mid ah mulkiileyaasha wargeyska Jamhuuriya Mr. Xasan Siciid Yuusuf, Afhayeenka Madaxweynaha iyo saraakiil kale oo ka tirsan Madaxtooyada, waxa uu qolka wax-soo-saarka ee Jamhuuriya warbixin kaga dhegaystay Maareeyaha Jamhuuriya Media Group Mr. Mustafe Sacad Dhimbiil oo tafaasiil ka bixiyey marxaladihii kala duwanaa ee uu soo maray wargeyska oo uu sheegay inuu yahay horseedka saxaafadda casriga ah ee Somaliland, gaar ahaan warbaahinta qoran.
“Madaxweyne, waxaannu kugu soo dhawaynaynaa xarunta Jamhuuriya Media Group ee wargeysyada Jamhuuriya iyo The Republican oo aannu aad ugu faraxsanahay in aad noogu timaad, iyadoo ay maanta tahay xuska maalinta saxaafadda Somaliland ee 9 November, sidoo kalena ku beegan xuska maalintii uu geeriyooday allaah ha u naxariistee marxuum Maxamuud Cabdi Shide oo ahaa aasaasihii saxaafadda casriga ah ee Somaliland, kaasoo casriyeynta iyo horumarka wargeyska Jamhuuriya si xoogan uga shaqeeyey.
Madaxweyne, wargeyska Jamhuuriya waa hooyada iyo aabaha saxaafadda Somaliland ugu taariikhda dheer, uguna da’da weyn, iyadoo ay muhiim tahay in la sheego in wargeysyada hadda ka soo baxa Somaliland badankooda ay aasaaseen ama iska leeyihiin suxufiyiin ka aflaxay, kana mid ahaan jiray bahda Jamhuuriya Media Group. Markaa wargeysku taariikh dheer oo aan la soo koobi karin ayuu leeyahay, marxaladu kala duwana wuu soo maray, wuxuuna ku shaqeeyaa si xirfad sare leh,” ayuu yidhi Mr. Mustafe Sacad Dhimbiil.
“Madaxweynuhu waxa uu inoo soo booqday laba arrimood, mar waa isagoo ka war helaya xaalada wasaaradda warfaafinta iyo xaaladaha shaqaalaha, marka labaadna maadaama ay maanta (shalay) tahay maalintii saxaafadda Somaliland waxa madaxweynuhu innagu bogaadinayaa munaasibadaas iyo xuska maalinta saxaafadda, wuxuuna dardaar u jeedin doonaa saxaafadda,” ayuu yidhi wasiir Cukuse, isagoo intaas ku daray hadal kaftan ah oo la xidhiidha sida uu ku dhammaaday khilaaf muddo dheer u dhexeeyey maamulka TV-ga Qaranka iyo Wasiirka Warfaafinta, waxa uu yidhi; “Madaxweyne, wasaaradda warfaafinta waxa aad ku taqaanay oo ku ogayd woxogaa tashuush ah, markaa tashuushkaasi hadda wuu ka baxay intii la furay idaacadda qur’aanka kariimka ah.”
Waxa kaloo uu ka hadlay dhitaabooyinka ay saxaafaddu gaysan karto marka sida xun loo adeegsado, waxaannu yidhi; “Saxaafaddu weji kalena way leedahay, dhibaato badana wey gaysan kartaa, wanaag badana way tari kartaa, waxaanan Ilaahay ka baryayaa in saxaafadeennu noqoto mid ummadda iyo dalkaba wax u tarta ee wax laga faa’iido, waxna u kordhisa. Marka saxaafaddu wax saxayso ama wax toosinayo waa wax fiican, waana in khaladaadka dawladda la sheego, waxqabadka iyo waxa dawladdu ku wanaagsan tahayna la sheego, wixii kale ee talo u baahana waa in la sheego, laakiin wixii dhibaato iyo xumaan keenaya in aynu iska ilaalino ay dan iyo nololba innoogu jirtaa, waxaanan saxaafadda leeyahay xil ayaa ina wada saaran, dhinacayaga waannu ka soo baxaynaa ee idinkuna dhinaciina ka soo baxa.”

Wacalaykum Assalaam Waraxmatullaahi Wabarakaatuhu,Aad ayaa ugu mahadsan tahay faalladaada. Cunna kariska Soomaalida waa wax sahlan oo waqti kasta la-baran karo, waanna ku-faraxsannahay inaad ku-dhiira gelinaysid gabadhaada. Ilaahey hakuu xifdiyo.

DARSI U QAADO OO DHIGO! — Ibraahim Cabdi Geele – Dowladkasta oo Soomaaliya waxay ku abaaday is qabqabsiga Madaxda sare, waxay guntoodu tahayna lama garanayo, waxaa amuuro caado dhaqan oo kale noqday, oo aan laga kabsan habeen iyo maalin, waana la hareen dalka, waxaadna dareemaysaa in laga soo kabsan waayey oo arintu noqotay, diiday oo wax xal ah oo soo raacayaa aysan jirin.
Aqbalaadda kala qaybinta soomaalida dhexdeeda ah, waa waxay iska diideen odayaasheenii ahlu xigmadda ahaa ee aan cilmiga badan lahayn sida naloo sheegay, ee fahmay dunida sida ay u nooshahay, runtii cilmi waxaa la yiraahdaa midka yaraantiisa kugu anfaca, badnaantiisuna mugdiga kaa saara, ee ku dareensiiya in sida loo noolaadaa ay ku quban tahay xornimo iyo iskaashi walaalnimo oo gaaraysa dhamaan inta afka soomaaliga ku hadasha oo dhan.
Dhamaan dhaqanadaasi wax la garan jiray maaha, waa dhaqan soomaalida ugub ku ah, sideedaba ugub hadday wax yihiin, muddo dheer waa jirayaan waxaana caadiyan lagu daraa haddii daliil dhaqan loo waayo xeerka dhaqanka ummadda soomaaliyeed ee asalka u ah miisaanka halbeega umada lagu kala saaro ee ay dhamaantood ku wada kalsoon yihiin.
Ayadoo ay sidaas tahay oo dhibaatooyinkaasi ay ku soo kordheen ummadda soomaaliyeed ayaa haddana waxaanan laga garaadsan, dadkiina cid ku baraarujinaysaa aysan jirin, habka dhaqankan foosha xun ee ay ku caan baxeen soomaalida qaar ee habeen iyo maalin la qaylinaya waxan munaansab ku ahayn qiyamka soomaaliga ah ee illaahay sharafta siiyey.
Marka loo baahdo caadiyan in xal laga gaaro arimaha muhiimka u ah horumarinta nabad, daganaanshaha iyo dib u dhiska dalka, waxaa ugu horeeya ee ahmiyadda la saaraa waa habka isku dheeli tirka dowliga ah ee deegaamaynta iyo hirgalinta guud ee sharciga umadda u siman tahay, una baahan in si guud loo wada dabaqo, ayadoo laga fogaanayo eexda iyo kala saraysiinta aan cadliga ahayn, waxayna ku wanaagsan tahay, in dhamaan dhaqanka ama xeerka laysku waafaqsan yahay uu gaaro dhamaan cidkasta oo xeerkaasi aqbasho, heshiisna lagu yahay in si siman loo wada qaato loona wada aqbalo, ayadoon qasabna ahayn, collaadna ahayn ee ay ku fadhiso, habka ugu wanaagsan ee ummadda loo dhex gali karo, iskuna aamini karaan, kadibna dhamaan is isku mida loo wada jaanqaado, iskaashiguna ku fadhiisto wax qabadka guud ee loo baahnaa loona dhisay xeerka ummadda dhex yaala.
Marista jidkaasi waa mid adag, xoog badan, dhaqan galintiisu daal badan iyo xanuun badan laga dhaxli doono, oo maxaa yeelay waxaa dadka ku dhex jira qolooyin u shaqeeya umado kale, kuna qaba dana gooni ah ama shaqsiyadeed oo loo meeriyey agendooyin aan sax ahayn kuna dhex tuuray dadka dhexdiisa si ummadda meelaha ay ugu jilicsan tahay looga abaaro, loona dhaawaco markastaba, ayadoo ay adeegsanayaan qolooyinka wakiiladda u ah cadowga ee dalka u kala qaaday maamulo ay hubeeyeen, oo ay dhex joogaan laftooda.
Maamuladaasi waxay xero ideology ah ku xeereen ummaddaha ay ku dhex nool yihiin, waxayna taabtaan boogo, ay is leeyihiin haddii la taabto xoogaa dhankiina ayaa loo soo badanayaa, waana arin jirtoo soomaalida meelkastaba gaarsiisay, tusaalaha aan soo qaadan karno waxa ka mid ah sida qolooyinka Gobolada maamulada loo samaynayo iyo kuwa horay u lahaa ay dabada u gashadaan dowlado shisheeye oo kala shaqeeya danaha qaaska ah ee ay leeyihiin qolooyink damac waalan.
Saaxiga hadduu lumo, waxaa la waayayaa caafimaadka dhanka uu jiro, xanuunka qalbiga ku dhacana waa midka ugu xun ee benu aadamka cirib tira, oo daweyntiisa illaa mararka qaar waxay gaartaa illaa uu ka dhinto oo la aaso, berigaas ayaa u dambaynaysa.
Madaxweyne Xassan Sh. Maxamuud waa madaxweynaha dalka, dadaal iyo la tacaalid badan kadib, waxaad moodaysaa inay ka madowdahay halka Boogta ay uga taalo ee maalinkastaba damqimaysa, waxaana gogol dhig u ahayd, in sharciga dalka uu xamar uun ku soo koobay, waxaana u sabab noqday inay dhaqaaqi weyso dowladdiisa 5 arimood oo waxa ka hor istaagay aan la garanayn.
Waxaad jeceshahay kama dhigna waxa runta ay tahay

Garab Ka Mid Ah Hoggaanka Kulmiye Oo Sheegay In Xisbigu u Af-duubanyahay Madaxweyne Siilaanyo iyo Muuse Biixi _ Waaheen Media Group
Garab Ka Mid Ah Hoggaanka Kulmiye Oo Sheegay In Xisbigu u Af-duubanyahay Madaxweyne Siilaanyo iyo Muuse Biixi
Guddoomiye ku xigeenka labaad iyo guddoomiye ku xigeenka saddexaad ee Xisbiga Xildhibaan Maxamed Yusuf Waabeeye iyo Xildhibaan Cabdiraxmaan Talyanle oo ka sokow hoggaanka xisbiga ka mid ahaa guddi dhawaan madaxweyne Siilaanyo ku taliyay inay hawsha xisbiga la socdaan ayaa waxaa ay sheegeen in qaabka wax loo wadaa af-duub-tahay ee aanay
dimuquraadiyadi meesha ka muuqan. “Taageerayaashayada waxaanu u sheegaynaa inuu afduuban yahay shirka Golaha dhexe ee KULMIYE, ama madaxwayne ha u yeedhaan ama cid kale ee hawshaasi mid cadaalada u socota maaha” Sidaas waxaa yidhi Guddoomiye Ku Xigeenka 2 aad ee Kulmiye Xildhibaan Cabdiraxmaan Talyanle, waxaana uu intaas ku daray
Xildhibaan Waabeeye waxaa uu meesha ka saaray in qabanqaabada shirka golaha dhexe ee Kulmiye si cadaalada ay u socoto isagoo xusay in loo diiday in ay kormeeraan qaabka loo diwaangalinayo xubnaha golaha dhexe ee Kulmiye.
Xildhibaan Waabeeye oo arimahan ka hadlaya ayaa yidhi. “Marka shir la qabanayo habka farsamada ah ee loo maamulo ayaa muhiima, waa in qofkii diiwaangalinayay ee golaha dhexe la hubiyaa, number la siiyaa , la sawiraa, dadka kale ee tartamayaasha ah waa inay arrintaasi si cadaalad ah ugu dhacdaa. Sidii aad ogeydeen waanagii guddi noqonay, ee
afgaranay ,laakiin maalintii dambe waa la diiday oo labada nin ee hogaanka ah markii ay la tashi soo samayeen waxaa ay noo sheegeen in hawsha diiwaangalinta sidaa lagu wadayo markaa halka hawshu taalaa waa diiwaan galinta, diiwaangalintiina waa la iska wataa oo waxaa naloo diiday inaanu kormeerno .”ayuu yidhi Xildhibaan Waabeeye, waa uu sii wadday waxaana hadalkiisa ka mid ahaa oo uu yidhi.

Dowladda Soomaaliyeed ee Puntland ayaa si cad u beenisay Hindesaha damaca waalan ee Naceybka iyo xaasidnimadu ka buuxdo ee kasoo baxay dowlada Muqdisho oo kaga been abuuratay tirakoobka riyada ah ee laga sameeyay Soomaaliyeed.
Maqaal:- Furaha Nabada iyo Horumarka Somaliya
Allidamaale waa warbaahin madax bannaan, una adeegta bulshada Soomaaliyeed meel kasta oo ay joogaan aana dhanna u xaglin, waxaa halbeeg u ah run sheegid, caddaalada iyo hufnaan.

Khalad ayaa dhacay; waxaa suurtagal ah in qoraalku uusan jirin. Hadhow soo tijaabi.
Hargeysa(sl.no) 29 may, 2008 – Madaxweynaha Jamhuuriyada Somaliland Mudane Daahir Rayaale Kaahin, waxa Maanta Wareegtooyin uu Soo Saaray Ku Magacaabay Gudoomiyaha iyo Gudoomiye ku xigeenka Gobolka Buuhoodle ee Somaliland .Waxa kale oo isla Maanta Magacaabay Taliyaha Qaybta Booliiska iyo Taliye ku xigeenka ee Gobolka Buuhoodle.
Madaxweynuhu isaga oo tix geliyay qodobka 90-aad iyo qodobka 110-aad ee dastuurka Somaliland, isla markaana tix gelinaya ahmiyada weyn ee gobolka Buuhoodle u leeyahay dhismaha Qaranka iyo baahida loo qabo Buuxinta Jagooyinka Maamulka Gobolka ,waxa uu u magacaabay Mudane C/rashiid Yuusuf Kooriye Jaamac inuu ahaado Gudoomiyaha Gobolka Buuhoodle , Mudane Yuusuf C/laahi Maxamuud Hangool uu isna la wareego xilka Gudoomiye ku xigeenka Gobolka Buuhoodle.
Madaxweynaha JSL Mudane Daahir Rayaale Kaahin waxa uu farayaa Masuuliyiintaasi uu xilka u magacaabay in ay la wareegaan xilkaasi sida ugu dhakhsaha badan.
Waxa kale oo Maanta loo dhaariyay Mudane Cali Maxamed C/laahi oo ah xubinta cusub ee Xisbiga KULMIYE u soo Magacaabay Guddida Komishanka Doorashooyinka , xubintaasi cusub ee Komishanka oo Maanta uu dhaariyay Gudoomiyaha Maxkamada sare waxa goob joog ka ahaa oo lagu hor dhaariyay Madaxweynaha Somaliland , waxana uu bedeli doonaa xubintii hore ee KULMIYE oo jagada iska casilay.

Ra'iisal Wasaare Xasan Cali Kheyre : Waxaan ku Guuleysanay in Itoobiya nagu soo wareejiso 120 Maxaabiis ah" _ SAHAN ONLINE
Ra’iisal Wasaare Xasan Cali Kheyre : Waxaan ku Guuleysanay in Itoobiya nagu soo wareejiso 120 Maxaabiis ah”
MUQDISHO – Ra’iisal Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Xasan Cali Kheyre oo ku sugan magaalada Addis Ababa ee dalka Itoobiya ayaa sheegay in ay ku guuleysteen in Itoobiya ay kasoo daayaan 120 maxaabiis Soomaaliyeed ah.
Ra’iisal Wasaare Kheyre ayaa qoraal uu soo dhigay barta uu Twitterka ku leeyahay ku xaqiijiyey warkan.
Maxaabiista ay Itoobiya kusoo wareejisay Soomaaliya ayaa waxaa kamid ah wariyaha caanka ah ee Boqorka Bartamaha kaasoo horay loogu xukumay xabsi muddo dheer ah.
Dowladda Soomaaliya ayaa tallaabada ay qaaday waxaa si aad ah usoo dhaweeyey dhammaan shacabka Soomaaliyeed gaar ahaana ehelada Maxaabiista,waxaana lagu wadaa maalmaha soo socda in loo soo duuliyo magaalada Muqdisho.

Dhanka kale Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajo iyo wafti uu hoggaaminayo ayaa booqday baarlamaanka dalka Turkiga,waxay la kulmeen xildhibaano ka tirsan xisbiga Erdogan ee AK Part,wuxuu kaloo la kulmay Afhayeenka baarlamaanka dalkaas Ismail Kahraman.

Qarax Lala Eegtay Kolonyo Ay La Socdeen AMISOM oo Ka Dhacay Shabeellaha Dhexe..
Hay’adda ayaa sheegtay in dhibaatooyiin ay la kulmaan qaxootiga, qaarkoodna loo gacan geliyo dowladda Itoobiya oo raadineyso dadka mucaaradka ku ah.
Warka waxaa lagu xusay in dadka caanka ah ee mucaaradka ku ah Itoobiya ee loo dhiibay maamulka Addis ay ka mid yihiin kuwa haysta dhalashooyiinka dalal reer galbeed ah.
Dadkaasi waxaa ku jiray nin dhalasho British haystay oo lagu qabtay Yaman iyo qof kale oo lagu qabtay South Sudan oo dhalashada Norway haystay.
Sidoo kale hay’adda ayaa xustay Cabdikarim Sheekh Muse oo lagu naaneyso Qalbi Dhagax oo la sheegay in dowladda Soomaaliya ay u gacan gelisay Itoobiya.
Cabdikarim wuxuu ka mid ahaa guddiga fulinta ee Jabhadda Xoreynta Soomaali Galbeed ee ONLF, wuxuuna dhowr sano ku noolaa magaalada Muqdisho.
War ONLF ay soo saartay xilli hore ayaa lagu sheegay in "qoyska Cabdikarim oo dhan ay dileen ciidamada Itoobiya”. Waxay sheegtay in markii Gaalkacyo lagu qabanayay uu halkaasi ka doonay qof qaraabadiisa ah si uu Muqdisho u geeyo looguna daaweeyo.
"Dowladda Soomaaliya way diiday in qoyskiisa ay booqdaan xilligaas oo ay sheegeen in ay sii deyndoonaan”. Sida ONLF ay sheegtay.
Balse ururka uu ka tirsanaa ee ONLF ayaa beeniyay dhammaan eedahaasi, waxayna ku tilmaameen "in uu xaq u dirir ahaa” Cabdikariim Sheekh Muse (Qalbi Dhagax).
Baarlamaanka Soomaaliya ayaa qaabilay mooshin ku saabsan sida loo wajahay arrinta Qalbi Dhagax, waxaana markii dambe loo saaray guddi baaritaan ku sameeya oo 15 xubnood ka kooban.
Mareykanka oo Ka Baxay Golaha Xuquuqda Aadanaha ee Qaramada Midoobay.
Guddoomiye Mursal "Waxaan Bixin Doonaa Xuquuqda Ay Leeyihiin Baarlamaanadii 8-aad iyo 9-aad -Sawirro
C/raxmaan C/shakuur oo Ka Hadlay Bayaanka Ka Soo Baxay Shirkii Dowlad Goboleedyada.
Puntland oo War Ka Soo Saartay Dagaalka Dib uga Qarxay Deegaanka Tukaraq -AKHRISO

Xaflada waxaa quraan ku furay Axmed C/risaq, oo akhriyey aayado quraanka kariimka ah.
Xaflada waxaa lagu soo dhaweeyey arday ka mid ah ardayda qalinjabisay oo kala ahaa Mustafa Abdirizak Asparo iyo Faaiza C/rahman Husen kuwaas oo muujiyey farxada ay qabaan iyagoo sheegay inay bulshadooda caawin doonaan, isla markaasna ay ku shaqeyn doonaan culuumta ay barteen.
Waxaa masuuliyiintii ka hadashay xaflada ka mid ahaa, Agaasimaha Idaacada Gaalkacyo Cawil maxamud Cabdi oo ah idaacada kaliya ee la bilowday Aflah barnaamijyo wacyi gelin ah, wuxuuna aad ugu hanbalyeeyey ardayda qalin jabisay iyo Aflah academy, isagoo ballan qaaday inay la shaqeyn doonaan dhamaan la taliyaasha qoyska ee wax bartay.
Sidoo kale waxaa xaflada ka hadlay Maamulaha iskuulka Xaaji Cali Biixi Abshir Farah Mohamed oo aad ugu hanbalyeeyey ardayda qalin jabisay sheegayna in aad loogu baahan yahay la talinta qoyska, waxaana uu aad u amaanay Aflah iyo Alfarha oo iska kaashaday barnaamij oon loo qabay.
Waxaa sidoo kale kalmadii aqoonyahanka la siiyey Ustaad Ilyaas Adan Ciid oo ah Aqoonyahan wax ka bartay Dalka Sudan, isla markaasna ahaa Maamulaha iskuulka Ibnu Cabaas, kaas oo aad u amaanay howsha waxbarashada, waxaana uu u mahadceliyey dhamaan Aflah iyo Alfarha oo iska kaashaday howshaan.
Waxaa xaflada soo xiray gudoomiyaha gobolka Mudug Maxamed Yuusuf Jaamac Tigey oo sheegay inuu yahay barnaamij aad loogu oomanaa, waxaana uu soo jeediyey in tirada la badiyo, oo tibaaxay gobolka Mudug u baahan yahay boqolaal la taliyaal qoys, waxaana si weyn ugu hanbalyeeyey ardayda qalinjabisay, isagoo u diray dhamaan shacaba Soomaaliyeed hanbalyada Ciida.
ALXAMDULILAH WAA ARIN LAGU FARXO LOONA BAAHANYAHAY RUNTII IN LAHELO HOGAAN WANAAGSAN OO KASHAQEEYA XALLINTA IYO TALO KABIXINTA ARIMAHA QOYSKA.

DAAWO:-Wasiirka Gaadiidka Iyo Horumarinta Wadooyinka Oo Burco Ka Daah Furay Bixinta Liisamada Iyo Taarikada Cusub Ee Gaadiidka
Maxaa Kala Qabsaday Maxamed Bk Iyo Reer Burco

Goobta lagu soo bandhigayay raggaan waxaa ku sugnaa guddoomiyaha gobolka Banaadir ahna duqa Muqdisho C/raxmaan Yariisow, guddoomiyaha degmada Warta Nabadda Seynab Maxamuud Warsame iyo saraakiil ciidan.
Guddoomiye Seynab ayaa sheegtay in shacabka ku dhaqan degmadaasi ay soo qabteen Labadan wiil, islamarkaana ay keeneen xarunta degmada.
“Shaqada wanaagsan ee ay qabteen shacabka waxaan rabnaa inaan uga mahadcelinno, waxayna la shaqeeyeen ciidamada ammaanka, waxay soo qabteen buracddan iyaga ayaana xarunta keenay” ayeey tiri Seynab.
HORDHAC: Liverpool vs Roma iyo wax walba oo aad uga baahantahay inaad ka ogaato.

Ka dib markii maalmihii la soo dhaafay ay soo baxayeen dhaliilo badan oo ka imaanaya dhanka daladaha waxbarashada isla markaana wasaarada waxbarashada ku dhaliilaya in habka ay dooneyso in imtixaan mideysan looga qaado ardada dhigatay dugsiyada sare ee bartamaha iyo koofurta dalka uusan ahayn mid daladaha ay kala tashatay ayaa waxaa arintaa gaashaanka u daruuray oo hadal la iska yiri ku tilmaamay wasaarada waxbarshada xukuumadda federaalka Soomaaliya .
Agaasimaha guud ee wasaaradaasi mudane Maxamed Cabdulqaadir Nuur ayaa waxaa uu sheegay in mudo sadax sano ah ay wasaarada iyo daladuhu ka wada shaqeynayeen suura galnimada in la qaado imtixaan mideysan ayna ku heshiiyeen hadalka daladaha ka soo yeeray ayuuna ku tilmaamay mid marin habaabin ah.
Wasiir ku xigeenka wasaarada waxbarshada mudane Xaamud Cali Xasan oo isna ka hadlay arintaan ayaa waxaa digniin u diray mas’uuliyiinta daladaha ee dayaacayadaha ka fidinaya dowladda waxaana uu u soo jeediyay in ay wasaarada kala shaqeeyaan qabsoomida imtixaanka oo 13 bishaan loo madalsan yahay in la qabto.

Muddada xaaladda degdegga ee la kordhiyey ayaa socon doona illaa seddax bil oo ku eg bisha April ee sannadkan, waxa ay tallaabada dababa socotaa kaddib markii la qarxiyey labo kaniisad oo ay ku dhinteyn ugu yaraan 45 qof.
Dhinaca kale, seddax boolis ah ayaa dhintay qarax miino oo dhulka la galiyey oo ka dhacay deeganka Siinaay, sidaas waxaa sheegay sarkaal ka tirsan booliska.
Ilo wareedyo xagga caafimaadka iyo ammaanka ayaa laga soo xigtay in 10 kale ay ku dhaawacmeyn qaraxaas.
Telefishanka qaranka ee Masar ayaa xaqiijiyey askarta ku dhintay weerarka balse ma sheegin xilalka ay hayaan iyo magacyadooda. Sidoo kale ma jirto wax war ah oo ka soo baxay wasaaradda arrimaha gudaha ee dalka Masar.
Kooxda ISIS ayaa xoojisay weerarada ay ku qaadeyso saldhigyada ciidamada iyo kaniisadaha Qibdiyiinta dhowrkii bilood ee la soo dhaafay, waxaana ay dileyn ku dhawaad 100 ka tirsan dadka qibdiyiinta tan iyo bishii December. Ma jiro illaa hadda koox sheegtay mas’uuliyadda qaraxii shaley.
R/wasaare kuxigeenka Dalka oo Daah furay Madasha Siyaasada Dhaqaalaha Qaranka

Agaasimaha Guud ee Wasaaradda Qorsheynta Dowladda Feraalka Soomaaliya Cabdiqaadir Maxamed Aadan oo la hadlay Warbaahinta Qaranka Somaaliyeed ayaa sheegay in shaqaalaha mudada uu socday tababarka ay ka faa”iideysteen waxyaabo muhiim ah, isla markaana shaqaalaha kula dar daarmey in ay dhaqan galiyaan waxay barteen,
“Shaqaalaha wax ay muujiyeen dadaal aad u wanagsan oo ku aadan ka faa”iideysiga casharada muhiim ah waxayna soo bandhigeen aqoon aad u wanagsan oo ku saabsan horumarka dalka dhanka qorshaha qiiimeynta, sidoo kale waxaan aad u aragnay dalka Kenya istaaratjiida u degsan, qorshaha sida loo dajiyo iyo mustaqbalka somaaliya sida ay noqan doonta, waxayna sameyn doonan dajinta qorshaha danbe ee soo socda dalka.”ayuu yiri Agaasime C/qaadir.

”Waxaan aad iyo aad ugu qanacsanahay isbeddelada iyo fir fircoonida Ciidamadda Xoogga iyo waliba sida geesinimada leh ee u dagaalamayo askariga Soomaaliyeed”ayuu yiri R.W Kheyre.
Mudane Xasan Kheyre ayaa kula dardaarmay Saraakiisha iyo Ciidamadda Xooggga dalka inay ilaaliyaan Karaamada Umadda Soomaaliyeed “ haddii aan rabno in aduunka qiimi kulahaano Qarannimaddii Soomaalyeedna si buuxda u soo celino, waxay ku xiran tahay Ciidanka, Ciidankuna in uu sharaf yeesho waxay ku xiran tahay in shacabka la dhowro lagana ilaaliyo kuwa cadowga ku ah. Xukuumadduna waxay xoogga saari doontaa in bil walba ay helaan xuquuqdooda, horeyna waan u bixinay mushaaraadka.”ayuu yiri.
Ra’iisul Wasaaraha waxaa uu si gaar ah mid mid ula hadley ciidankan ka qeyb qaadan doona howlgalka lagu sugayo amniga Caasimadda iyo deegaanada ku xeeran, si gaar wuxuu u sheegay in ciidamadani oo gaaraya 1,600 oo askari ay ka sifeyn doonaan meelaha ay ku dhuu-maaleysanayaan cadowga shacabka Soomaaliyed ee gobolka Shabellaha Hoose.

Maamulka degmada Baardheere ee Xarakada Shabaab Almujaahidiin ayaa soo saaray Amaro dhowr ah oo quseeya shacabka magaalada Baardheere ee gobolkaasi Gedo, kuwaas oo ay ka mid yihiin, Haweenka oo markale lagu amray in ay xirtaan dharka xijaabka, Dhalinyarada Fooda dheer oo iyagu loo digay, Hagaajinta Nadaafada Deegaanka, xiliyada salaada oo la xaadiro misaajida iyo goobo furan oo aan xiliyadaasi la arki Karin .
Amarkaasi ayaa loogu sheegay qeybaha kala duwan ee bulshada in ay u hogaansamaan, waxaanu ka soo baxay xafiiska Amniga ee Xarakada Shabaab Almujaahidiin ay ku leeyihiin magaalada Baardheera ee gobolkaasi Gedo .
Amarada kor ku xusan iyo weliba kuwo kale oo ay ka mid yihin xiliyada Habeenkii ah laga bilaabo afarta Saac ee fiidnimo ama tobanka aan lagu arki Karin wadooyinka magaalada dad rayid ah, hadiise ay jiraan xaalado deg deg ah la ogeysiiyo laamaha xafiiska Amaanka, ayaa lagu soo rogay dadka deegaanka, waxaana lagu sheegay hadii ay u hogaansami waayaan la qaadi doono talaabada ku haboon .

Madaxda Jaaliyadda iyo Bulshadii kale ayaa wasiirka si diiran ugu soo dhaweeyey magaalada Istanbuul, iyadoo wasiirka iyo wafdigiisa ay bogaadiyeen isku xirnaanta Bulshada Soomaaliyeed ee ku nool dalkaasi.
Guddoomiyaha Jaaliyadda Soomaaliyeed ee dalka Turkiga Sheekh Maxamed ayaa u muujiyey wasiirka sida ay ugu faraxsan yihiin booqashadiisa, waxaana uu xusay in dadka Soomaaliyeed ee Turkiga ku nool ay diyaar u yihiin garab istaagga dowladda Soomaaliya.
Wasiirka Wasaaradda Gaadiidka iyo Duulista Hawada Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Salaad (Oomaar) ayaa sheegay in arin wanaagsan ay tahay isku xirnaanta dadka Soomaaliyeed, waxaana uu kula dardaarmay in dowladooda ay ku taageeraan howlaha ay dalka ka wado.

Mudane Mahdi ayaa waxaa Wasaaradda ku soo dhaweeyay Wasiirka ku xigeenka Wasaaradda Warfaafinta Cabdiraxmaan Iidaan Yoonis. Agaasimaha guud ee Wasaaradda Warfaafinta Cabdiraxmaan Sh. Yuusuf (Al-Caddaala) iyo Agaasimeyaasha Waaxyaha ee Wasaaaradda.
Ra’iisul wasaare ku xigeenka ayaa kulanka kaddib booqday qaybaha kala duwan ee ay Warbaahinta Qaranka ka koobantahay oo uu ugu horreeyo kaydka baaxadda weyn ee Radio Muqdisho, isagoo bogaadiyay howlaha shaqo ee ka socda Wasaaradda.
“Waxaa farxad weyn ii ah in wasaaradda warfaafinta aan eego habka shaqada ay ugu socoto Wasaaradda, Wasiirka Agaasimaha guud iyo Agaasimayaasha waxaan soo kormeernay qaybaha kala duwan ee Wasaaradda , waxaan ku ammaanayaa howl wadeennada keydka sida ay u xafideen taariikhda Ummada Soomaaliyeed “ayuu yiri Mudane Mahdi.
Mudane Mahdi Maxamed Guuleed (Khadar) ayaa intaa raaciyay in sanadkan 2018-ka uu yahay sanadkii shaqada iyo wax qabadka, wuxuuna howl-wadeennada ku boorriyay inay la yimmaadaan howlkarnimo dheeri ah, wuxuuna sheegay inay wasaaradda Warfaafintu tahay hagaha iyo jiheeyaha Ummada Soomaaliyeed, waxanay ku jirtaa kaalin muhiim ah.
Ra’iisul Wasaare ku xigeenka ayaa howl wadeennada Wasaaradda wuxuuna kula dardaarmay inay dedaalkooda sii laba jibbaaraan, wuxuuna faray dhabar adayg iyo inay ka dhabaeeyaan hal ku dhigga ah hadal yar iyo howl badan.

Muungaab oo is bedelo iyo isku shaandheyn ku sameeyay G/Banaadir.
Qaxoti gaaraya 200-Qof oo loogu soo dhoweeyay Qardho+Sawiro.
Qoxootigii ugu horeeyay oo gaaraya 200 oo Qof oo si wayn loogu soo dhoweeyay magaalada Qardho. Qoxootigan oo ka koobnaa ku dhowaad 10 gaari oo …
Shacabka reer Kismaayo qaarkood ayaa maanta dhigay banaanbax ka dhan ah Dowladda Federaalka Soomaaliya, waxaana banaanbaxa ka qaybgalay masuuliyiin ka tirsan Maamulka Jubbaland. Xubno uu …
Madaxwaynaha Dawladda Puntland Dr.Cabdiweli Maxamed Cali Gaas ayaa maanta oo ay taariikhdu 08-06-2015 aqalka madaxtooyada dawladda Puntland ee Garoowe ku qaabilay wefdi uu hogaaminayey Safiirka …

Waxaannu wasiirka cusub Illaahay uga baryaynaa inuu hawsha loo igmaday u fududeeyo.
Magacaabista wasiirka cusubi waxay ku soo beegantay waqti xasaasi ah oo lagaga bixi karo karti, dadaal dheeraad ah, daacadnimo iyo wada tashi. Mudane Maxamed Biixi Yoonis waa mas’uul astaamahaas wada leh.
Waxaannu aad u soo dhawaynaynaa mowqifka uu ka qaatay shirarka lala gelayo Somaliya oo uu sheegay inaan Somaliland ka qayb geli doonin shir ay daba fadhiisanayaan dowladda Somailya.

Midowga Afrika Oo Trump ka Dalbaday inuu Raali galin ka Bixiyo Hadal Gef ah.
Wakiilada Midowga Afrika ee ku sugan caasimada Mareykanka ee Washington, ayaa muujiyay sida ay "uga xun yihiin, ugana careysan yihin oo ay u diidan yihiin" hadalkii la sheegay inuu kasoo yeeray Trump, taasi oo ay ku sheegeen inay xaqiijineysa in maamulka Mareykanka uu si qalad ah u fahmay qaarada Afrika.
Hayada Wadooyinka Oo Bilowday Dhismaha Buundada Isku Xidha Camuud Iyo Boorama Ee Uu M/Biixi Dhagax-dhay.
Daawo Xisbiga Wadani Oo Farmaajo Iyo Biixi ku Eedeeyay Inay-san Daacad ka Ahayn Wada-hadalada Somaliya Iyo Somaliland.
Qarax Gaari Oo Goor-dhawayd ka Dhacay Muqdisho.
Madaxtooyada Soomaaliya Oo Sheegtay Tirada Ciidanka Xoogga Dalka Ee Diiwaangashan.
Ciidamada Itoobiya Iyo Kuwa Somaliya Oo Xabsiga Dhigay Boqolaal Qof ka Mid ah Dibad-baxayaasha Baydhabo.

Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya ayaa xalay ku hoyday xarunta Wasaaradda Gaashaandhiga oo uu Xafiis KMG ka furtay.
Xafiiska madaxweynaha uu ka furtay Wasaaradda Gaashaandhiga oo uu ka shaqo bilaabay dabayaaqadii sanadkii tagay ee 2017-dii ayuu ku xoojinayaa dhiiragelinta Ciidamada Xoogga dalka iyo ka warqabkooda sida ay xaaladooda tahay.

Fanka iyo Suugaanta
Fiiro Gaara:- Gabaygan waxuu ka mid yahay suugaan badan oo aan kaga hadlayo dhibaatada taagan , iyo tii la soo maray iyo timaadada cusub haddaba maaha mid aan cid gaara ula jeedo ama cid gaara ku taageerayo sidaa awgeed waxii dhaliil ama turxaan ah waxaan u ahay diyaar inaan saxo maadaama aan ahay bani aadam 100% ma wada saxnaan karo.

Gudiga arimaha dibada baarlamaanka oo ka soo horjeestay safiiro dhawaan la magacaabay
Gudoomiye ku xigeenka gudigaasi Maxamed Cumar Dalxa ayaa sheegay in Safiirada la magacaabay aan wax la tashi ah lagala sameyn guddigooda, sidoo kalena meesha aan lagu salayn hanaanka Soomaalida wax ku qeybsato.
Xildhibaan Dalxa ayaa sheegay in wax wada shaqeyn ah aanay kala dhaxeyn xilligaan wasaaradda arimaha dibadda Soomaaliya, islamarkaana wasaaradda ay la tashi la’aan ku magacawday xubno badan.
Wasiirada xukuumadda Soomaaliya ayaa dhawaan waxa ay magacaabeen safiiro oo uu ka mid yahay safiirka cusub ee Kenya Jamaal Xasan.

Daawo: ILAYS TV 17 June-2018 Warar goos goos ah soomaalida iyo caalamka.

Kulankaan oo ka dhacay dhismaha Baarlamaanka Uganda ayaa Waxay Afhayeennadu uga Wada-hadleen halka uu marayo Xiriirka iyo is-kaashi ee Baarlamaannada labada Waddan, waxaana si gaar ah loo eegay hirgelinta heshiiskii ay Kampala ku kala Saxiixdeen Labada Guddoomiye Baarlamaan Bishii Ogoosto ee Sannadkii 2013-kii.
Guddoomiyaha Baarlamaanka Somalia oo ugu horreyn kulanka ka hadlay ayaa uga mahad-celiyey Guddoonka iyo Baarlamaanka dalka Uganda Hir-gelinta Heshiiskii ay horay u kala Saxiixdeen Labada Baarlamaan, kaasoo Fulintiisa ay ka mid ahayd Qibrad Is-weydaarsiga Labada Baarlamaan iyo Tababbarrada ay Dalka Uganda ku Qaataan Guddiyada iyo Howl-wadeennada Baarlamaanka Somalia.
Intaa kaddib ku-simaha danjiraha Somalia ee dalka Uganda ahna Xog-hayaha koowaad ee Safaaradda, Cali Qadar oo markii uu kulanku soo dhamaaday la Hadlay Warbaahinta ayaa xusay in Kulanku uu la xiriiray waxa ka Hir-galay Heshiiskii hore iyo Sidii loo sii Xoojin lahaa Wada-shaqeynta labada Baarlamaan u dhaxeeya.

Ugudanbayna, qaar kamid ah macalimiinta iyo shaqaalaha oo dareenkooda kahadlay ayaa sheegay in ay aad ugufaraxsanayihiin darjadan jaamacad lasiiyay islamarkaana dadaalkooda ay sii labo jibaarayaan.

Dowladda Jarmalka ayaa maanta oo Arbaco ah ku dhawaaqday balanqaadkeeda ah 32 milyan oo Euro oo ay ugu tala gashay Soomaaliya, si ay ugu taageerto shaqada kaabayaasha Soomaaliya.
“Bangiga Adduunka ee doorka ka ah Soomaaliya wuxuu ku saabsan yahay in la shaqeeyo iyo iyada oo loo marayo xukuumadda iyo dhisidda awoodda masuuliyiinta si ay u xoojiyaan dib-u-habeynta iyo horumarka.” ayuu yiri Marius.

Ganacsatada la dilay ayaa la sheegay in shixnado Ganacsi ay geeyeen magaalada Xudur ee xarunta gobolka Bakool ee K/ Soomaaliya.
Guddoomiye ku xigeenka dhinaca amniga ee gobolka Hiiraan Muxumed Cali Maxamuud oo la hadlay Shabelle ayaa ka warbixiyay dhacdadaasi.

Sawirro:-Madaxweynaha Soomaaliland iyo Madaxda Xisbiyada oo Go’aano soo saaray
Dhageyso:-Madaxweynihii DDSI oo Xabsiga ku xanuunsanaya iyo Hooyada dhashay oo baaq...

Iyadoo Ciidamada Ammaanka Dowladda Federaalka ay Baaritaanno iyo Daba-gallo ay ku sameeyeen kiiskan ayaa soo qabtay 13-ka qof ee Maxkamadda la hor-keenay kuwaasoo loo haysto inay wax ka ogaayeen kana dambeeyeen qaraxaas oo ay mas’uuliyaddiisa sheegatay Al-shabaab.
Tan iyo wixii ka dambeeyay Qaraxii Diyaaradii Daallo Airlinews, ayaa waxaa si aad ah loo adkeeyay amniga garoonka diyaaradaha Muqdisho oo iminka shacabka iyo mas’uuliyiinta Dowladda si isku mid ah loo baaro arrintaas oo tusaale u ah inuu wax weyn iska beddelay Amniga Garoonka.
« Ciidamada Amaanka Somalia oo maanta ku dhaawacmay qarax ka dhacay Isgoyska Kaaso-bololaare ee magaalada Muqdisho. Ciidanka xooga Dalka Soomaaliyeed ee ku sugan gobolka Hiiraan oo qeyb wayn ka qaatay samatabixinta dadkii saameeyey dagaaladii iyo fatahaadda Wabiga magaalada Beledweyne. »

Neymar Junior waxa uu uu ka degay London, kooxdiisa Barca ayana waxa uu yiri “nabadeey” asaga oo leh London baan xoogaa madaxa ku soo faaruqinayaa oo soo baashaalayaa. Laakiin xaqiiqada ayaa u eg in uu Paris iyo PSG uga sii gudbi doono, halkaas oo lagu soo bandhigi doono heshiis gaaraya adduun lacageed oo dhan 200 milyan Ganiga Ingiriiska iyo weerar uu huggaan u yahay.
Neymar waxa uu rumaysan yahay in uu yahay laacibka adduunka, laakiin haddii uu Barca sii joogo booskaas Messi baa iska leh, oo ma aha mid uu u dhawaan karo. Kaaga daran e waa asaga Messi hadda saxiixay heshiis Barca oo muddo dheer soconaya, sidaas darteed Jr. waa Paris iyo in uu noqdo ninka Faransa loogu jecelyahay, adduunkana ugu laacibsan. Waa loo joogaa!
on Wasiirka Warfaafinta Soomaaliya oo ka hadlay heshiiska Itoobiya iyo Soomaaliya (dhegayso)QUNSULIYADO WAA AY LAHAAYEEN AWALBA SIDA GAROOWE HARGAYSA BURCO MUQDISHO CADAADO JUBADA HOOSE KISMAAYO IYO...
Wax ku qor oo riix

Xulka kubada Cagta ee Puntland ayaa iska xaadirisay kama dambeyska koobka Maamul Goboleedyada iyo Gobolka Benaadir ee ka socda garoonka Koonis Stadium kaddib markii ay 1-0 ku suuldaareen kooxda martida loo ahaa ee Banaadir.
Qeybtii hore ee ciyaarta ayaa lagu kala nastay barbaro goolal la’aan, waxaana labada dhinac ay soo bandhigeen cayaar wanaag aad loo jecleystay oo ay ku farxeen dhamaan taageerayaashii u soo daawasho tegay cayaarta, inkasta oo xidigaha Puntland ay heleen fursado badan.
Qeybtii labaad ee cayaarta waxa ay ku bilaabatay mid dar dar xoogan leh, waxaana labada xul ay sameeyeen fursado badan, balse daqiiqaddii 77aad ee cayaarta ayaa xidiga Yacquub Cismaan Maxamed uu xulkiisa u dhaliyay gool qurux badan, taasi oo keentay in Xulka kubadda cagta ee Puntland ay hogaanka cayaarta la wareegaan.

Sannadaha iskuulka ka hor waa saddex ilaa lix sanno, carruurtu marka ay ku jiraan waxay ka mid yihiin sannadaha ugu muhiimsan ee carruurta dhinaca jidhka, caadifadda iyo fikirka nolosha.
Wiilku inta aan dugsiga tegin waxa uu ku nool yahay caalam-dagaal ama ka hor imanaya carruurta waqtigaa. Waxay leeyihiin waxyaabo badan oo si la fahmi karo aanay soo bandhigi karayn.
Waxa loo baahan yahay carruurtu inta ay yar yihiin in la baro wanaagga iyo wadiiqooyinka toosan, iyada oo caqligooda loo soo dhaadhacayo, waxaan marna habboonayn in carruurta la iskaga qayliyo ama la dhirbaaxo, maxaa yeelay, waxay dhaliyaan in ay mashaakil, cuqdad iyo wax kasta ay mustaqbalka ka baqaan.
Carruurtu marka ay yar yihiin waxa ay la mid yihiin Philosepher-ka oo wax kasta xaqiiqdooda doon-doona, carruurtuna waa sidaas oo kale oo wax kasta ayey waalidiintooda weydiiyaan.
Haddaba, waxa habboon in aanay waalidiintu dhibsan oo ay weliba tusaalooyin u soo qaataan marka ay arrin u iftiiminayaan, waxa ka sii fiican waalidiinta oo noqda kuwo aqoon leh ama is-dhisa, maxaa yeelay, qofka baahan qayrkii waxba uma gudbin karo, oo hooyada waxa looga baahan yahay inanteeda hadba marxaladda ay ku jirto in ay la socoto, kuwa ku soo fool lehna u sii carbiso, oo aanay la yaab iyo naxdin ku noqon inanta. Sida oo kale, aabbahu waa in uu wiilkiisa saaxiib ka dhigtaa oo uu ku abuuraa inta uu yar yahay kalsooni uu yool kasta ku gaadhi karo.
Qiso Gaaban Oo Cajiib Ah Kana Turjumeyso Isku Halaynta Waalidka…

Qormo Cajiib Ah Oo Ku Saabsan Shimbirka Tukaha ‘TUKAHA WAA MACALIMKA BINI’AADAMKA’. _ Hooyga Barbaarinta Qoyska & Wanaaga Bulshada Hooyga Barbaarinta Qoyska Iyo Wanaaga Bulshada - Www.Kobciye.Com
Sida aan wada Ogsoonnahay Tukuhu wuxuu ka mid yahay Xayawaanada Baalleyda ah ee duula oo uu Ilaahay Abuuray, waana Shimbir inta badan caan ku ah Luuqad waliba iyo Dal kasta.
Uga Waran Warkii Labadii Wiil ee Aadam si Dhab ah, markay Saddaqeysteen Saddaqa, oo laga Aqbalay midkood (Haabiil), kii kalena (Qaabiil) aanan laga Aqbalin, oo uu yiri (Qaabil) waan ku Dili, oo kii kalena (Haabiil) ugu jawaabay: wuxuunbuu Alle ka Aqbalaa kuwa Dhowrsada. Haddaad u soo Fidiso Gacantaada Xaggeyga si aad ii Disho, Anigu ma u soo Fidinaayo Gacanteyda Xaggaaga si aan kuu Dilo, maxaa yeelay waxaan ka Cabsanaa Ilaahey, ee Rabbiga Caalamiinta. Oo waxaan anigu doonayaa inaad la noqoto Dembigeyga iyo Kaaga, oo aad noqoto Naarta Ehelkeeda, taasina waa Abaal marinta Daalimiinta. Markaasay u Qurxisay Naftiisa (Qaabiil) inuu Dilo Walaalkiis (Haabiil), wuuna Diley, wuxuuna ka mid noqday kuwa Khasaaray. Wuxuu Alle Tusiyey (Qaabiil) Tuke Qodaaya Dhulka si uu u Tusiyo siduu u Asturo Meydka Walaalkiis, wuxuuna yiri Hoogayeey miyaan ka Caajisay inaan noqdo sida Tukahaan oo kale, oo aan Asturo Meydka Walaalkeey, wuxuuna noqday mid Shallaaya. (Suurat Al Maa’idah- Aayadda 27-31).
Qiso Gaaban Oo Cajiib Ah Kana Turjumeyso Isku Halaynta Waalidka…

Niiko Waalan
Shirkan waxaa guddoominayay Ra’iisal Wasaaraha Xukuumada Mudane Xasan Cali Kheyre, waxaana ugu horeyn looga hadlay Ajande ka kooban soo dhoweyn, Nidaamka iyo xeerararka shirarka Golaha, Diyaarinta xil la wareegida Wasiirada cusub, Qorshaha Xukuumadu ku shaqeyn doonto, Arrimaha Amniga iyo Abaaraha.
Sidoo kale, Ra’iisal Wasaaraha ayaa ku dheeraaday dhismaha Wasaaradda Gargaarka, wuxuuna xusay in xukuumadu muhiimad gaar ah siisay taakuleynta shacabka, isaga oo faray hay’addaha caalamiga, kuwa gudaha, hay’addaha dowliga, iyo dhamaamba shacabka Soomaaliyeed inay la shaqeeyaan Wasaaradan, si loo gaarsiiyo shacabka abaaruhu aafeeyeen gurmadka ay u baahan yihiin.
Ra’iisal Wasaaraha Xukuumada Mudane Xasan Cali Kheyre ayaa mar uu ka hadlayay Arrimaha Amniga dalka, waxa uu Golaha Wasiirada ku booriyay in awooda la isugu geeyo sugida amniga iyo xasilinta dalka, wuxuuna carabka ku adkeeyey in loo baahan yahay in la dejiyo Istaraatiijiyad Heer Qaran ah oo lagu hubinayo shaqada iyo Hufnaanta hay’addaha Amniga.
“Waxaan galnay marxalad cusub, waana inaan u diyaar garowno sidii shacabka loo gaarsiin lahaa, nabad, xasilooni iyo dib u heshiisiin” ayuu yiri R/wasaaraha oo ka hadlayay shirka Golaha”. Ayuu yiri Ra’iisul Wasaarahu.

mail- iyo liiska taleefanka
guddiga Association Dir fariin u HBU. Dhammaan su'aalaha iyo faallooyinka waa la soo dhawaynayaa.

Dab ayaa ka kacay kaalin shidaalka lagu iibiyo oo ku taala magaalada Garoowe ee caasumadda Puntland.
Wax ku qor oo riix

Dagaal Ka dhacay Muqdisho iyo Sarkaal katirsan Dowladda Oo la dilay.
© 2016 Radioalfurqaan.com. Xuquuqda Boggani waa Xafidan tahay.

Dowlada Federaalka Soomaaliya ayaa sheegtay in sanadkan ay qorsheynayso in ay soo daabacayso Lagac Shilin Soomaali ah oo cusub, taas oo dalku yeelan doono.
Sidoo kale waxa uu sheegay in Soomaaliya khaqaaalihii lagu daabicilahaa Lacagtaas ka sugeyso Beesha Caalamka shirka Bisha May lagu qabandoono London.

Trump oo lagu xanto inuu xiriir qarsoodi ah la leeyahay Ruushka ayaan tan iyo bishii July 30keedii markii Putin go’ aankan ku dhawaaqay aan wax war ah kasoo saarin arrintan. Donald oo lagu yaqaan inuu wax walba uga jawaabo bartiisa twitterka ayaa gebi ahaan ka gaabsaday illaa iyo hada inuu ka hadlo diblumaasiyiinta Maraykanka ee laga soo cayriyey Moscow.
Donald Trump oo hada fasax 17 maalmood ah ku jooga deegaanka uu ku leeyahay

Warar dheeraad ah ayaa kasoo baxaya weerar khasaara dhaliyay oo lagu qaaday magaalada labaad ee ugu weyn wadanka Kenya ee dhaca Bariga qaaradda Afrika.

Magaalada Hargeysa oo baabuurtii ka badatay iyo jidadka oo cariiri ah 07...

Wararka ka imaanaya deegaanka Lambar60 ee duleedka magaalada Marka ayaa sheegaya in qarax shalay gelinkii dambe ka dhacay deegaanka uu sababay khasaara dhimasho iyo dhaawac ah oo soo gaaray ciidamo la socday gaari.
Askarta iyo saraakiisha qaraxa ku dhintay ayaa ka yimid dhanka magaalada Marka waxayna kusii jeedeen saldhigga AMISOM ee deegaanka Lambar50 ee isla gobolka Sh/Hoose, dagaalladan waxay imaanayaa xilli isbuucyadii lasoo dhaafay ay dagaallo culus ka dhacayeen deegaannada xeebta ku teedsan ee Sh/Hoose.

Dadweyne aad u fara badan Watayna Calamada Puntland iyo Soomaaliya kuna labisna dharka Hiddaha iyo Dhaqanka ayaa iyaguna ku diyaarsanaa Garoonaka diyaaradaha ee Garowe, waxayna si wanagsan uga qayb qaateen soo dhoweynta Madaxweyne Gaas iyo wafdiga uu hogaaminayey.

5 Ninkii deriskiisa faaniyaa Shabag dabin ah ayuu cagihiisa hor dhigaa.
6 Ninkii shar ah xadgudubkiisa waxaa ku jira dabin, Laakiinse kii xaq ahu waa iska heesaa oo reyreeyaa.
8 Kuwa wax quudhsadaa magaalay dab qabadsiiyaan, Laakiinse kuwa caqliga lahu cadhay qabowjiyaan.
21 Kii addoonkiisa si wanaagsan u soo koriya tan iyo yaraantiisa, Ugu dambaysta wiil buu u noqon doonaa.
26 Kuwo badan baa taliyaha raallinimo ka doona, Laakiinse dadka garsooriddiisu waxay ka timaadaa xagga Rabbiga.
27 Ninkii xaqdaranu waa u karaahiyo kuwa xaqa ah, Oo kii jidka ku qummanuna waa u karaahiyo kii shar ah.

Wasiirka warfaafinta oo si kulul u cambaareeyay qaraxii maanta ka dhacay Muqdisho
Wasiirka Warfaafinta Xukuumadda Federaalka Soomaaliya mudane Maxamed Cabdi Xayir “Maareeye” oo la hadlay Wakaaladda SONNA ayaa cambaareeyay qaraxii maanta ka dhacay maqaayada Blue Sky oo ku taala nawaaxiga taallada Xaawo Taako ee Magaalada Muqdisho.
Wasiirka ayaa sheegay in weerarkaasi uu ahaa mid cadawga uu ugu tala galay in uu ku gumaado shacabka Soomaaliyeed ee ka cunteynaayay maqaaxidaas, waxa uuna xusay in falalka nuucaan oo kale ah ayihiin weerarada bahalnimo ee nabad diidka ku hayaan shacabka Soomaaliyeed ee aanan waxba galabsan.
Ugu danbeyn Wasiirka ayaa u tacsiyeeyay Ehelada iyo Asxaabta dadkii ku waxyeeloobay Qaraxaasi foosha xun, waxa uuna sheegay in dowladda ay ka go’an tahay dabar goynta kooxaha ku howlan daadinta dhiiga shacabka Soomaaliyeed.
Previous articleRa’iisul Wasaare ku xigeenka Dalka oo si weyn loogu soo dhaweeyay Baladweyne(SAWIRRO)

Howlgal ay si wadajir ah degmada Yaaqshiid ee gobolka banaadir ay maanta uga sameeyeen ciidanka Nabad Sugidda qaranka iyo kuwa Booliska ayeey ku soo qabteen gaadiid uu ku raran yahay Maan-dooriyaha Xashiishadda kaas oo ay la soo qabteen kooxo ka ganacsanayay oo laba ahaa sida uu u sheegay warbaahinta Afhayeenka wasaradda amniga qaranka Cabdi Kaamil Shukri macalin Xirsi.
Afhayeenka ayaa tilmaamay in xashiishada ay ciidanka soo qabteen in tankeedu uu gaarayay ilaa 9 tan waxaase uu digniin adag u diray kooxaha ka ganacsada waxyaabahaasi maanka dooriya oo uu sheegay in dowladdu ay mamnuucday, cidkastaa oo lagu soo qabtana sharciga la horgeyn doono.

Somali Waa ka wanaagsan tahay waxaan filayaa [edit]

“Anigoo ku hadlaya magacayga, kan xukuumadda iyo kan shacabka Soomaaliyeed waxaan halkaan tacsi tiiraanyo leh uga dirayaa qoyskii, ehelkii iyo dhamaan shacabka Soomaaliyeed dilkii saaka loo gaystay marxuum Ex- Xildhibaan hore Liibaan Cabdullahi oo kooxo hubaysan saaka ku dileen Xamar Weyne, waxaan ilaahay uga baryayaa inuu jannatul Fardowso ka waraabiyo, Samir iyo Imaana ka siiyo Ehelka, Qaraabada iyo dhammaan intii jeclayd” ayuu yiri Ra’iisul Wasaare Cabdiwali oo dhanka kalana Caafimaad taam ah u rajyeeyey inuu Alle siiyo Xildhibaan Mayow Mustaf dhaawaceen kooxaha nabad diidku.
Ugu danbayntii, Ra’iisul Wasaaraha ayaa booqasho ugu tagay xildhibaanka oo qaliin looga sameynayey Isbitaal Madiina, sidoo kalana ugu baaqay laamaha amniga in ay dar-dar galiyaan howlaha lagu sugayo amniga caasimadda iyo xildhibaanada baarlamaanka.

HARGEYSA (XOGTA MEDIA) – Boqor Cismaan Aw- Maxamuud Buurmadow oo ka mid ah hogaamiyeyaasha dhaqanka Soomaaliyeed, si wayna caan uga ah deegaamada Somaliland ayaa ka qaatay racfaan xukun ay bishii lasoo dhaafay ku riday maxkamadda Hargaysa oo shan sano ahaa.
Mooshin Ka Dhan Ah Yariisoow Oo Xildhibaano Badan Diyaarinayaan {MAXAA LAGU HAYSTAA..?}
Gudoomiye Cirro, ayaa waxa uu sheegay in madaxweynaha Soomaaliland iyo xukuumaddiisu ay Boqor Buur-madaw la ogaayeen socdaalkiisii Puntland markii uu baxayeyna lagu sagootiyey Hargaysa oo markii uu yimid dib loogu soodhoweeyey, uuna ka sheegay Carmo inuu soo diray Muuse Biixi.
Ugu dambeyntii, waxa uu xariga Boqorka ku sababeeyey khilaaf kala dhexeeya Muuse Biixi oo uu sheegay inuu uga baxay heshiiskii uu kula galay inuu ku wareejin doono talida xisbiga Kulmiye marka uu ku guulaysto xilka madaxweynaha maamulka Soomaaliland.
GAROOWE (XOGTA) - Sida aan xogta ku heleyno waxaa lagu wadaa in Golaha Wasiirada Xukuumadda Federaalka Soomaaliya ay todobaadkan shirkooda ugu horeeyay ku qabsan...

Article soo socda/ 1:47 Madaxweynaha Oo Kulan La Qaatay Safiirka Dalka Denmark Iyo Qodobada Ay Isla Qaateen

Imitixaanka Shahaadiga ah ee Puntand oo sanadkan ay u fariisteen 8515 arday guud ahaan deeganda Puntalnd ayaa waxaa saaka furitaankiisa dusiga Sare ee gambol garoowe kaga qayb galay Madaxwaynaha Puntalnd C/rixmaan Maxamed Maxamud Faroole oo ay weheliyaan xubno ka tirsan golaha xukuumada .

#Madaxweyne Farmaajo oo la kulmay waalidiinta gabadhii yareyd ee Muqdisho lagu dilay
#Ciidamada Amaanka oo Gacanta ku dhigay Askari Muqdisho ku dilay Gabar 9 sano jir ah
Golaha Wasiiradda oo meel mariyay Miisaaniyada 2018 ay ku shaqeyn doontao Dowlada Soomaaliya
Wasiirka Maaliyada ayaa golaha wasiirada u soo bandhigay Miisaaniyada 2018 oo faahfaahsan una sharaxay muhiimada ay u leedahay dalka. Miisaaniyadan ayaa ah mid si casri ah loo soo diyaariyey kuna timid wadatashiyo lala sameeyey dhammaan hay’adaha dawliga ah oo ay ku jiraan dawlad goboleedyada, iyadoo diirada lagu saaray adeegyada bulshada sida waxbarashada, caafimaadka, oo weliba la qorsheynayo in Iskuulo lagu dhiso, iyadoo weliba miisaaniyad loo qoondeeyey lagu xoojinayo afka Soomaaliga oo la dhisayo xaruntii Akademiyada Afka Soomaaliga. Sidoo kale waxaa miisaaniyadan ku jiro in la dhiso warshada dharka ciidamada, dhismaha hay’adaha horumarinta dhaqaalaha iyo miisaaniyad loo qoondooyey la dagaalanka musuqmaasuqa. Golaha Wasiirada ayaa dood dheer ka dib ansixiyey miisaaniyada 2018 oo dhan $274,640,191 (labo boqol iyo toddobaadan iyo afar Milyan, lix boqol iyo afartan kun, boqol iyo sagaashan kow dollar).

waxay ii leedahay 3 caruur,
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

Qoysaska la gaarsiiyey Raashinkan Gargaarka ah ayaa isugu jirey Beeraley wax soosaarkoodii ku baa ba’ay Fatahaadda Webiga Jubba, iyo Qoysas kale oo dan’yar ah kana barakacay Fatahaada webiga ,kuwaasi oo laga soo xuley Xaafahada Magaalada baardheere.
Mas,uuliyiintii ka hadashey qeybinta raashinka gargaarka ah ayaa waxaa ka mid ahaa Cabdulaahi Nuur Xasan oo ah Gudoomiyaha degmada Baardheere,Maxamed C/Raxmaan Matow oo ah Gudoomiyaha Beeraleyda Baardheere iyo Xubno kale dhamaantoodna waxay ku dheeraadeen ahmiyada gargaarka noocani oo kale uu u leeyahay dadka dhibaateysan ee wax yeelada ay ka soo gaartey Fatahaadaha webiga Jubba ee Mar Baardheere.
Wiil la dhashay Prof Yahye Shiikh Caamir oo ku dhintay Qaraxyadii Muqdisho ka dhacay

Qaramada Midoobay oo u codeeynayso in israiil ay isaga baxdo qaar ka mid ah degaanada Falastiin
Golaha amaanka ee qaramada midoobay ayaa lagu wadaa in uu maanta u codeeyo sharci israail looga dalbanayo in sida ugu dhaqsiyaha badan ay isaga baxdo degaanada ka tirsan falastiin oo ay heysato .
In ka badan 300 oo qoys oo ku barakacay Ahero
Guddoomiye ku xigeenkii hore ee Kilifi oo la toogtay
3 qof oo lagu dilay toogasho ka dhacday Faransiiska

Mrs: Loise Njoki ayaa farxad la ooyday kadib markii ay ka degtay Garoonka Diyaaradaha ee Wilsan ee Magaalada Nairobe ku aragtay xubno ka tirsan Qoyskeeda oo ay ka mid aheyd Gabadheeda, iyadoo sheegtay in ay maanta aad u faraxsan tahay, maadamaama ay mar kale qoyskeeda la noolaaneeyso.
Haweeneeydaasi ayaa waxaa xoog ku soo furtay Ciidamada Nabad sugidda Qaranka Soomaaliyeed ee NISA, qeybtooda ku sugan Maamulka Galmudug, waxaana lagu haystay muddo ka badan laba sanadood deegaanno ka tirsan Magaalada Xarardheere ee Gobolka Mudug.

Xariif madow ah oo gabar cadaan ah la baashaalayo oo xaaskiisa ku qabatay daawo

Waxaa la sheegay dumarka garoobada ah inay foorarsiga ka helaan siiba midda nikeeda hore ahaa mid bahal dheer leh, kan cusubna bahal gaaban leh marka waxay ka heshaa inuu meel fog u geeyo marka uu cunayo, sidoo kale naagta garoobta bahalkeeda wuu furan yahay waa diyaar.
DAAWO VIDEO: Diyaarad Soo Jiidatay Shacabka Soomaaliyeed Iyo, Maryan Mursal oo Sharaxday waxay ku aragtay

War deg deg ah’’ Qaraxyo waaweyn oo goor dhaw ka dhacay nawaaxiga garoonka diyaaradaha Muqdisho
Madaxweynaha maamulka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam, ayaa dardaaran u jeediyay xildhibaanada cusub ee baarlamaanka kuwaasi oo sanadkaan dooranaya madaxweynaha iyo guddoonka baarlamaanka.
Ayadoo wali abaar ba'an ay ka jirto gobolada dhexe ayaa haatan waxaa lagu soo waramayaa in biyo la'aan ba'an darteed dadka iyo duunyaduba ay geeri qarka u saaran yihiin deegaanka Kaxandhaale ee u dhexeeya Mudug iyo Galgaduud.
Weerar xalay ka dhacay Bar Koontarool oo ku taala Magaalada Jowhar
Guddoomiyaha gudiga doorashada guddoonka sare ee baarlamaanka Soomaaliya Dr C/raxmaan Ducaale Beyle, ayaa faah faahin dheeraad ah ka bixiyay howlaha shaqo gudiga doorashada uu madaxda ka yahay.
Kulan saacado qaatay ayaa dhexmaray qaar kamid ah musharixiinta ugu cad cad sanadkaan, waxaana kulanka uu ka dhacay magaalada Muqdisho ee caasimada Soomaaliya.
Saraakiil ka tirsan madaxtooyada Soomaaliya ayaa xaqiijisay in gacanta lagu dhigay askarigii ka dambeeyay dilka taliye ku xigeenkii ciidamada ilaalada madaxtooyada Soomaaliya.

Madaxweyne Muuse Oo Isku-Bedel Iyo Magacaabis Ku Sameeyay Golihiisa Xukuumadda
Aqalka Sare Ee Somalia Oo Ka Dalbaday Farmaajo Inuu Ka Jawaabo…
Maxay Ku Kala Duwan yihiin Jabhadeynta Kornayl Caarre Ee Sanaag Iyo…
Guddida joogta ee golaha Wakiiladda oo kulan la yeeshay wasaaradda maaliyadda ayaa wax ka waydiiyey xaaladda Sixir bararka dalka jira iyo saamaynta dhaqaalaha waddanka ay ku yeelatay collaadda Yemen ka aloosan.
Waxaanu intaas ku daray “Arrinta labaad waxaa ay aheyd is bedelka ku yimid meelihii uu dakhligu ka soo bixi jirey sameynta ay nagu yeelatey war-war badan baa jirey dagaalka yemen ka socda oo aanu badecadu badan geyn jirney dalkaasi taana sameynta ay ku yeelatey miisanyada ayaanu weydiiney runtii taana war bixin kooban ayey naga siiyeen.Saamayn way ku yeelatay xagga hoos u dhaca dakhliga laakiin, waxay noo sheegeen inay ilaa hadda miisaaniyaddu wanaagsan tahay kadib markii ay dedaal badan iyo gunti giijis badan sameeyeen, waxaanan isla qaadanay sidii looga wada shaqayn lahaa sixir bararka”
Wasiir Samsam Cabdi Aadan, ayaa sheegtay inay ka wada hadleen xaaladda dhaqaale ee dalka iyo sicir bararka dalka ka jira, waxaanay tidhi “Guddida joogtada ahi iyagaa noo yeedhay, waxaanu ka wada hadlaynay labadaas qodob ee Guddoomiyuhu sheegay oo iyaguna runtii ay arkeen in doolarkii hoos u dhacay iyo sidii aanu u sii wadi lahayn ee aanu u soo noqon lahayn. Markaa waxaanu isla garanay in guddida, baanka iyo anaguba aanan ka daba hadhin hawshaas”
Wasiir Samsam Cabdi Aadan, waxay sheegtay in odoroska Miisaaniyadda oo ahaa in 20% ka soo xarooto xoolihii iyo badeecaddii u dhoofi jirtay Yemen ama ka soo degaysay meesha ka baxday balse hadda ay ka soo kabteen islamarkaana aanu jirin hoos u dhac dakhli oo la sheego.
Wasaaradda Horumarinta Maaliyadda Oo Sharraxaad Ka Bixisay Qiimaha Iyo Wax-Ka-Bedelka Sumadda Gaadiidka

Waftigaan ayaa madaxweyne Maxamed Abdullahi Farmaajo uu u soo dhaweeyay si diirran oo qaddarini ay ka muuqato. “Kulankiina waan ku faraxsanahay”, Md Farmaajo ayaa yidhi. “Axmed, guushaan aad soo hoysay waxay magac iyo sharafba u tahay guud ahaan Soomaaliya”.
Arrintaan ayaa muujinaysa karaameynta iyo taageerada madaxweynuhu uu u hayo Quraanka Kariimka, culumaa-u-diinka, waalidiinta iyo sidoo kale ardada Soomaaliyeed ee ku hawlan xifdinta Quraanka. Sidoo kale, casha sharaftan xalay waxaa lagu casumay culumaa-u-diinta magaalada Muqdisho. Waxaana ka mid ahaa: Dr. Bashiir Axmed Salaad, Sh. Axmed Maxamed Suleymaan, Nuur Baaruud Gurxan, Sh. Cabdulqadir Soomoow iyo Sh. Cali Maxamed Xuseen (Cali Wajiis) oo ah la taliyaha arrimahaha diinta ee madaxweynaha. Intaasi kuma eka, ee soo dhaweyntani waxa ay direysaa farriin kale.
Soo hindisidda iyo fulinta casumidda waftigaan Quraanka ayaa ah mid ku abuuraysa farxad, yididiilo iyo dardar hor leh ardayda Soomaaliyeed ee dugsiyada taxfiidka Quraanka meel walba oo ay dunida ka joogaan. Kulankan oo si habsami ah u dhacay ayaa waxaa agaasimay xafiiska war faafinta iyo xiriirka warbaahinta ee xafiiska madaxweynaha Soomaaliya mudane AbdiNur Mohamed Ahmed.
Ugu danbeyn, ardaygaan oo 17 jir ah ayaa qorshaynaya in uu ka qayb galo tartanka Quraanka ee ay ku tartamaan xidigaha dhammaan horay ugu soo guuleystay kaalinta koobaad ee lagu qaban doono dalka Qatar sanadka 2020-ka, shakhsiga gala kaalinta koobaad tartankaas waxaa la gudoonsiin doono koob iyo lacag dhan nus malyuun dollerka mareykanka ah, idinka Alle. “Waxaan u diraay garoobayaa in aan ka qayb qaato tartanka xufaadda horay u guuleystay ay ku galaan dalka Qadar”. Ahmed ayaa yidhi. Ahmed ayaa kula dardaarmay madaxweynaha, in ilmaha Soomaaliyeed ee ku nool qurbaha ay jecelyihiin in ay soomaaliya imaadaan haddii amniga si fiican looga shaqeeyo.
Faah faahin ku saabsan Qaraxyo Ismiidaamin ah oo ka dhacay Muqdisho

“Umadda Somaliland Iyo Shacabka Gobolkaba Waanu La Qabnaa Sida Ay Uga…
Puntland Oo Cadaysay Dagaalkeeda Ka Dhanka Ah Dawladda Imaaraadka Iyo Farmaajo…
Hogaamiyihii hore ee ururkii ANC (African National Congress) Nelson Mandela oo da’diisu tahay 93-jir ayaa caafimaadkiisu aad hoos ugu dhacayay tan iyo sanadkii 2009-kii, oo uu dabaal degay sagaashan guuradiisa, waxaana ku soo kacay xanuuno badan oo intii uu halganka ku jiray ku dhacay, isla markaana aan si fiican looga dawayn.
Hogaamiyaha afrika iyo meelo badan oo dunida ah aadka looga jecel yahay ee Nelson Mandela waxa markii ugu danbaysay ee fagaare lagu arkaa ahayd, sanadkii 2010-kii dalkiisu marti galiyay koobka aduunka, wakhtigaas oo isaga oo aad u taag daran la keenay garoonkii furitaanka tartanka koobka aduunku ka dhacayay ee magaalada Johns Berg hasa yeeshee wixii intaa ka danbeeyay waxa tiraba dhawr jeer la dhigay cusbitaalka, isaga oo xanuuno ku soo booday lagaga daweeyay.
Mandela ayaa abaal marinta Nobel-ka lagu siiyay geesinimada iyo sida uu nabadaynta dalkiisa uga qayb qaatay, waxaanu dagaalka iyo halganka dalkiisa u galay xabsiga oo uu ka soo laacay todoba iyo labaatan sanadood, hasa yeeshee markii uu xukunka u tartamay ee uu aqlabiyada wayn ku guulaystay ayuu soo saaray saamaxaad guud oo qaran, taas oo soo afjartay ama meesha ka saartay in la kala aargoosto.

GABILEY(W,N) Tann iyo markii ay hawlo baadhis ah ka Bilaabeen Hantidhawraha guud ee qaranka qaar ka mida Dawladaha hoose ee dalka S/land,waxaa maalinba maalinta ka dambaysa isa soo taraya wararka sheegaya heerka uu marayo ku takrifalka Hantida umada iyo Musuq maasuqa xakamaha goostay ee ay ku kaceen Maayarka Gabiley Maxamed Cumar Cabdi iyo Masuuliyiinta la wadaagtay Masuuliyada Saxeexa, Taasi oo keentay xiligan in hantidhawrka guud ee qaranku ay baadhitaano ka wadaan,
Samaynta Biyo Mareenada,waxaa Miisaaniyada 2017 ugu jiray kharash dhan 70,186,850. Halka dib loogu soo celiyay Miisaaniyadda Sannadka 2018 loona qoondeeyay,300,000,000
7.Dhisme Xarun Caafimaad Tuulada Boqor ah,waxaa Miisaaniyada 2017 ugu jiray kharash dhan 50,000,000.Halka dib loogu soo celiyay Miisaaniyadda Sannadka 2018 loona qoondeeyay 95,000,000.

Aasaasay sannadkii 2004, Qingdao CO-NELE Makiinado Co., Ltd. waa mid ka mid ah shirkadaha qaranka sayniska & technology innovating ku yaalla Qingdao, magaalada xeebta ah oo qurux badan. Shirkadda waa mid ka mid ah ugu xirfadeed iyo kaalinta in sare ee isku dhafka qalab saarayaasha la waxyaabaha ay si ballaaran u codsatay. Waxaan fiiro weyn in cilmi-soo saarka iyo horumarinta, iyo hadda jeeraad helay in ka badan 40 shatiyada qaranka.
Shirkadda waa mid ka mid ah ugu xirfadeed iyo kaalinta in sare ee isku dhafka qalab saarayaasha la waxyaabaha ay si ballaaran u codsatay.
Su'aalaha ku saabsan wax soo saarka ama pricelist our, fadlan ka tago aad email noogu iyo waxaan noqon doonaa in la taabto 24 saacadood gudahood.

Xilliga la xayirayay ayaa waxa uu Guddoomiyaha ka yimid dalka Turkiga oo uu uga qayb galay shir looga hadlayey ganacsiga Africa iyo Turkiga oo dalkaasi lagu qabtay.
Isaga oo la hadlay Tv-ga ku hadla Afka Dowlad Goboleedka jubbaland ayaa waxa uu sheegay in meel gooni ah la fariisiyay,isla markaana laga qaaday sharcigii uu watay,iyada oo aan loo sheegin sababta.
Waa markii labaad oo Garoonka Diyaaradaha Aadan-Cadde ee Magalada Muqdisho lagu xayiro,welina laamaha amniga Soomaaliya iyo Dowlad Goboleedka Jubbaland kama hadlin.

Barqanimadii maanta oo Jimce ah ayaa waxaa Magaalada Muqdisho soo gaaray kooxda kubadda cagta Comsed ee Magaalada Gaalkacyo qeybta maamulka Puntland, xilli xiriirka kubadda cagta Soomaaliya uu horay u shaaciyey inay kooxdani ay imaanayso kulamo saaxiibtinimana la qaadan doonto kooxaha Elman iyo Dekedda oo ka mid ah kooxaha heerka koowaad ee Soomaaliya.Wafidan oo ka koobnaa 21-ruux ayaa waxaa markii ay Maanta Muqdisho soo gaareen ku soo dhaweeyey xubno ka tirsan xiriirka Soomaaliyeed ee kubadda cagta, waxaana la dajiyey sidii qorshuhu horay u ahaa Hotel-ka Global ee Magaalada Muqdisho
Xubno ka tirsan xiriirka oo ay hoggaaminayeen guddoomiyaha xiriirka Soomaaliyeed ee kubadda cagta Cali Saciid Guuleed Rooble iyo guddoomiye ku xigeenka koowaad ee Xiriirka Cali Cabdi Maxamed Cali Shiine ayaa kooxda COMSED ku soo dhaweeyey garoonka Koonis.Intaas kaddib waxaa shir jaraa'id si wadajir ah garoonka ugu qabtay Maasuuliyiinta horkacaysa naadiga COMSED iyo Xubno sare sare oo ka tiran xiriirka Soomaaliyeed ee kubadda cagta.
Waxaa ugu horreyn halkaasi ka hadlay Guddoomiyaha xiriirka Soomaaliyeed ee kubadda cagta Cali Saciid Guuleed Rooble waxaana uu sheegay inay soo dhaweynayaan kooxda COMSED ee Puntland, islamarkaana ay kulamo saaxiibtinimo ciyaari doonaan, haddii xiddigo waxtar leh
soo hooyaan.Kooxda COMSED waa kooxdii ugu horreysay ee ka socota gobollada dalkeenna Soomaaliya oo soo gaarta magaalada caasimadda ah ee Muqdisho, haddana ku ciyaaraysa garoonka Caws macmal ah uu yaalo waana Koonis.Sawir qaade: Haaruun Yuusuf Khasaaro

Muqdisho ama Xamar waa magaalo qadiim ah oo taariikh dheer leh. Waxay ka mid ahayd magaalo qaramadii ka aasaasmay xeebaha bariga Afrika ee ku dherersan Bad weynta Hindiya.
Wixii ka dambeeyay dagaal weynihii 2aad ee addauunka waxay noqotay goobta laga hago dhaqdhaqaaqii xornimo doonka iyo wadaniyadda Soomaaliyeed ee ay saldhigga u ahayd aragtidii Soomaali weyn.
Xilligaa wixii ka dambeeyay waxay ahayd magaalo uu qof wal oo Soomaaliyeed ku soo hirto. Waxay ahayd astaanta midnimada iyo qaranimada Ummadda Soomaaliyeed.
Waxay ahayd ilays ay soo bidhaansadaan Soomaalidii kale ee ku harsanayd gacanta gumaysiga iyo goob ay ka fiirsadaan rajada mustaqbalkooda. Waxay ahayd muraayad ay dunidu ka daawato dalka intiisa kale.
Waxay ahayd goobtii laga hagi jiray siyaasadda dalka , xaruntii dhaqaalaha, maaliyadda iyo waxbarashada ee Soomaali oo dhammi wixii ay hanti iyo maal lahayd gashatay.
Waxay ahayd goob dadkeedu ku caan baxay darisnimo wanaag , sharci dhawris iyo nabad jacayl.
Waxay ahayd meel ay dawladihii kala dambeeyay ee dalka soo maray ay uga eexdeen wadanka intiisa kale oo wixii uu hanti iyo maal qaranku lahaa la geliyay.
Waxaa la cuna qabateeyay dhammaan Magaalooyinkii kale ee dalka iyadoo adeeg walba oo dawladeed iyo mid gaar ahaaneedba Xamar lagu koobay.
Arimahaas aan kor ku soo xusnay ayaa waxay sababeen in dadkii ku noolaa gobolada ay khasab ku noqotay inay sida daadka ugu soo qulqulaan Caaasimadda.
Dalkii wuxuu noqday Xamar oo qudha, Xamarna waxay noqotay dalkii oo dhan.
Xaaladda wadanku waxay ahayd xiliyaddii dambe mid maalinba maalinta ka dambeysa ka sii daraysa ayadoo ay colaad iyo dagaalo sokeeye ka qarxeen meelo badan oo wadanka ka mid ah, haba ugu sii darradaan kuwii gobolada waqooyi ka aloosmaye.
Dagaal la filayay in dawlad xukun lagaga tuuro ayaa isku bedelay mid ay dadkii dariskaa ahaa isku gummaadaan. Qofku inuu reer hebel yahay ayaa dambi noqotay sidii horeba uga dhacday meelo kale oo dalka ka mid ah, markaasaa dil, kufsi iyo bililiqo lagu bilaabay.
Dhawaaqa rasaasta ayaa si aan kala go’o lahayn hadh iyo habeen ka yeerayay Magaalada.
Gabar iga yarayd oo aanu walaalo nahay ayaa aabahay weydiisay su’aashan:-
Waxaa la yaab ku noqotay waxa xabadda ay iyagu ka cararyaan ay adeer Cali iyo reerkiisu u dugsanayaan.
Nasiib darro inkastoo reerahaasi waalidkeed iyo walaalaheed oo kale ay ahaayeen, hadana qabiil si foolxun loogu adeegtay ayaa kala geeyay. Sidoo kale wiil iyo abtigii iyo xataa haweenay iyo saygeed ayaa la sheegaa inay kala irdhoobeen..
Wixii aan USC iyo taageerayaasheeda ahayn ayaa mar keliaya laga sifayeeyay Caasimaddii Qaranka oo isu bedeshay xero qabiil. Qabyaaaladdu waa masiibo aan xad lahayn. Waxay xaaladdu ka sii dartay markii intii shalay meesha ka soo wada jeeday ay iyagii isku jeesteen.
Waxaa bilaabmay dagaal aan hore loo arag, burbur iyo barakac cusub. Madfac aan loo aabo yeelin ayaa masaakiin badan galaaftay. Xamar waxay noqotay meesha adduunka ugu khatarsan, iyadoo xuduudo la kala dhex dhigay xaafadihii magaalada..
Waxaa markii ugu horeysay taariikhda la is weydiiyay in Muqdisho caasimad sii ahaan karto iyo in kale, iyadoo dad badanina qabaan in Muqdisho ay lumisay maasuuskii caasimad lagu yiqiin.
Waxay noqotay goob dadka qaarkii marka ay magaceeda maqlaan ay murugo la tiicaan, indhahoodana ay ilmadu ka tifiqlayso. Waxay noqotay goob lagu xasuusto wixii xumaan iyo dhibaato Soomaaliya ka dhacay oo qaarkood marka ay dhagahaagu maqlaan aadan rumaysan karin.
Muqdisho iyo Maanta
Muddo laba sanno ka badan shir nabadeed soo jiitamayay ka dib waxaa Soomaaliya wadanka Kenya loogu soo yagleelay dawlad baaxad weyn oo ka kooban 271 Xildhibaan oo ay ka mid yihiin tiro wasiiro ah oo boqol ku dhaw.
Hogaamiyaha kooxdan mudane C/laahi Yuusuf ma ahan ninkii ugu horeeyey ee burburkii Soomaaliya ka dib Madaxweynenimo wadanka dibaddiisa loogu soo caleemo saaro, hase yeeshee hal shay ayuu kaga duwanyhay kuwii ka horeeyay taasoo ah isagoo aanay beeshiisu degin Xamar oo haba yaraatee aan wax taageerayaal ah ku lahayn.
Waxay isaga iyo xukuumadda uu madax weynaha ka yahayba ka maageen ku noqoshada Xamar. Waxay u arkeen goob sida ay hadda tahay aanay suurto gal ahayn in dawladi soo gacaga dhigan karto.
Dad badan oo Xamar ku nooli waxay u arkaan C/laahi Yuusuf cadaw ay hore isaga xoreeyeen oo dib ugu soo noqonaya. Kuwa badan ayaa qaba inuu yahay nin aargoosi u socda, waxaanu shakigaasi cirka isku sii shareeray ka dib markii uu codsaday in ciidamo shisheeye dawladdiisa ay mujtmaca caalamku siiba wadamada xubnaha ka ah Midawga Afrika ugu deeqeen.
Waxaan filayaa in jawaabtu iska caddahay.Ilaahay ka sakow dawladi waa tii iyada la magan geli jiray. Waa tii dammaanad qaadi jirtay nabad gelyada qofeed iyo ta hantiyeed ee muwaadin kasta, sidaas darteed la yaab ma lahan in C/laahi Yuusuf iyo dawladdiisu aanay ku soo degdegin imaatinka Xamar.
Xabaal faqiddu waa dhacdo hor leh oo magac xumo iyo sharaf beel u soo jiiday Soomaali oo dhan oo loo baahanyahay in dadka reer Muqdisho ay ka dhiidhiyaan.
Guud ahaan Soomaaliya waxay noqotay cawraddii Afrika, halka ay Xamarna ka noqotay cawradii Soomaaliya
Hadaba shacabka Muqdisho ayuunbaa maanta asturi kara cawradaas, iyaga ayaana xilka ugu weyni saran yahay oo laga sugayaa in ay maamuuskii caasimadda dib u soo celiyaan si muwaadin kastaa isagoo xor ah oo dawladda iyo sharciga magan u ah uu si sharaf iyo qadarin leh ugu noolaado, haddii kale sidii uu madaxweyne C/laahi sheegay Soomaaliya Xamar oo keliya maaha.
Afeef: Aragtida qoraalkan waxaa leh qoraaga ku saxiixan

Warsaxaafadeed ka soo baxay xafiiska Ra’iisul Wasaaraha DFS ayaa sheegay in uu Booqday Ciidamadda Ka Hawlgala Madaxtooyada Iyo Agagaarkeeda. Warsaxaafadeedkaas hoos ka akhri. Moqdisho, 01, Jan, 2013…..Ra’iisul Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya Mudane Cabdi Faarax Shirdoon “Saacid” ayaa saaka booqasho ku maray goobaha kala duwan ee ay ku sugan yihiin ciidamada ka hawlgala madaxtooyada...
Madaxweynaha Dawladda Federaalka oo Gaarey Sudaan si uu uga qayb galo Xuska Xornimada Wadankaas
Madaxweynaha Dawladda Federaalka Soomaaliya Xasan Shiikh Maxamuud iyo Wafddi uu Hoggaaminayo ayaa Maanta Jan 1, 2013 ka dhoofay Garoonka Diyaaradaha caalamiga ee Magaalada Muqdisho.Madaxweynaha iyo Wafdigiisa ayaa isla Barqanimadii Maanta ka Degay Garoonka Diyaaradaha Khartoum ee Dalka Suudaan iyagoona ka qayb galaya Xuska Konton iyo Todoba Guurada ka soo wareegtay Markii Suudaan ay ka Xorowdey Gumaysigii...
Tiirarka ugu waaweyn ee dhismaha dawlada
Qaabka Loo Qoro Wararka, Faallooyinka, Maqaallada, Ra'yiga iwm...
Copyright: Xuquuqda qoraallada iyo waxa la gudboon qorayaasha...

“Dhaxal-sugaha Imaaraadka Waxaan Ku Idhi, Waxaad ka Leexateen Jidkii Toosnaa Ee Diinta Islaamka..” Abyi Axmed _ Bariga Afrika News
Siyaasiyiin Culus Oo La Saadaalinayo Inay Safka Hore Kaga Jiraan Isku…
Daawo: Maamulka Puntland Oo Somaliland Ku Eedeyey Qaraxii Buuhoodle Ka Dhacay
Home News “Dhaxal-sugaha Imaaraadka Waxaan Ku Idhi, Waxaad ka Leexateen Jidkii Toosnaa Ee Diinta...
“Dhaxal-sugaha Imaaraadka Waxaan Ku Idhi, Waxaad ka Leexateen Jidkii Toosnaa Ee Diinta Islaamka..” Abyi Axmed
Raysal-wasaaraha ItoobiyaDr. Abyi Axmed oo khudbad u jeediyey Muslimiinta Itoobiya ee Maraykanka ku dhaqan, ayaa sheegay in Diinta Islaamku tahay Diin ku salaysan Nabadgalyo, isagoo tusaale u soo qaatay Salaanta Dadka Muslimka ahi isku Salaamaan, waxaanu yidhi “Ugu horreyn markaan ka hadlayo Islaamka, waxa Maskaxdayda ku soo dhacaya waa Salaanta Islaamka ee ah ‘Asalaamu Calaykum Wa raxmatullaahi wa Barakaatu’, taasi oo Macnaheedu yahay in Islaamku yahay Nabad iyo Barako.”
Raysal-wasaare Abyi wuxuu sheegay in Muslimiinta Geeska Afrika, gaar ahaan Muslimiinta Itoobiya ay wax badan bari karaan Muslimiinta kale ee dunida, waxaanu Tusaale u soo qaatay kulan uu dhawaan la yeeshay dhaxal-sugaha Isku-tagga Imaaraadka Carabta Sheekh Maxamed Bin Saa’id “Dhawaan markaan la kulmay Dhaxal-sugaha Imaaraadka Sheekh Maxamed Bin Saayid ee aanu ka wada-hadalnay sida ay Imaataadku noo caawin karaan, waxaan u sheegay inaanu u baahan nahay inaanu furno xarumo lagu barto Diinta, waxaanan waydiiyey waxay nagu caawin karaan, Dhaxal-sugaha Imaaraadku wuxuu ii sheegay inay diyaar u yihiin inay na caawiyaan, isagoo sheegay inay naga caawinayaan dhinaca Diinta (Islaamka), balse waxaan u sheegay uma baahnin inaad Diinta na bartaan, sababta oo ah waxaad ka leexateen Jidkii Diinta (Islaamka), balse waxaanu u baahan nahay inaanu deg-deg u barano luuqadda Carabiga, si haddii aanu Itoobiyaan nahay aanu dib idiinku soo celino Jidka toosan ee Diinta Islaamka..”
Raysal-wasaaraha Itoobiya ayaa lagu wadaa inuu la kulmo kumanaan ka mid ah Jaaliyadda ka soo jeeda Dalka Itoobiya ee ku dhaqan Washington iyo Agagaarkeeda, isagoo sidoo kalena booqan doona Magaalada Minneapolis ee Gobolka Minnesota ee Dalka Maraykanka, halkaasi oo ay ku nool yihiin kumanaan Soomaali ah iyo jaaliyad tiro badan oo ka soo jeeda qoomiyadda Oromada.
Previous articleSaleebaan Cali Koore Oo Raali-gelin Ka Bixiyay Go’aankii Uu Wasiir Guri-barwaaqo Ku Joojiyay Mashruucii Lagu Tartansiinayay Golaha Wasiir Iyo Xaflad Lagu Abaal-mariyay 5 Wasiir Oo La Qabtay

Hargeysa , (HargeisaPress) —Wasaaradda Gaadiidka iyo Horumarinta Jidadka Soomaaliland ayaa daahfur ku samaysay Suamadd cusub oo ay yeelan doonaan Gaadiidka Dhulka ee Soomaaliland, sumadan cusub oo ay Wasaaraddu u aragto in ay joojindoonto Lanbarkii Gaadiidka ee qiimo dhaca keeni jjiray marka lanbar kka danbeeyaa soo baxo iyo soo iibsashadii gaadiidka badan ay dadweynuhu ku dawkhi jireen, sidoo kale waxay Wasaaraddu u aragtaa in Sumaddani wax weeyn ka tari doonto xaga Amiga Wadanka iyo in gaadhiga lagu iibsado qiimaynta tayadiisa (Condition), munasibada daahfurka oo lagu qabtay Hotel Ambassador ee Magaalada Hargaysa, ayaa wax ka soo qayab galay Wasiirka Gaadiidka iyo Horumarinta Jidadka, Wasiirka Gaashaandhiga JSL, Wasiir Kuxigeenka Caafimaadka, Maareeyaha Hay’adda Wadooyinka, Agaasimaha Guud ee Amniga Arimaha Gudaha, Xubno ka socda Xafiiska ingiriiska ee Hargaysa Wakiilka Dawlada Jabuuti ee Soomaaliland Saraakiil Ciidanka Booliska ah iyo Ciidanka Nabadgalyada Wadooyinka, Hawlwadeenada Wasaaradda Gaadiidka, iyo kuwa Hay’adda Wadooyinka, Masuuliyiin iyo Martisharaf kale.
Wasiirka Wasaaradda Horumarinta Jidadka JSL C/laahi Abokor Cismaan oo halkaasi ka hadlaya ayaa hadalkiisa ku bilaabay:-“Wasiirada nala jooga, agaasimeyaasha, saraakiisha ciidanka iyo shaqaale weynaha Wasaaradda dhamaantiinba waxaan idinku salaamayaa, waxaan jecelahay inaan idiin soo bandhigno Sumadda gaadiidka, sida hore loo sheegay wax ka bedelka lagu sameeyey sumadda gaadiidka waxa jidaynayaa xeerka 35 ee 2018 ee la ansixiyey 2013-kii, kaasi oo qodobkiisa 48-aad farqadiisa 2-aad ayaa waajibinaysay in gobolo laga dhigo, taasi inaga oo dabaqayna xeerkaasi ayey waajib noqotay inaynu wax ka bedel ku samayno”.
Waxaa isna halkaas ka hadlay Wasiirka Gaashaan Dhiga JSL Ciise Axmed Xawar oo yidhi:- “Waxaan ugu hamblayeynayaa Wasiirka iyo kooxdiisu talaabadan horumarka leh ee ay qaadeen, qaybta aan ka eegi karo waxa ka mid ah qaybta amniga ama laamaha amniga oo waxa ay ku kala rideen qaybo oo marka u horeysa ee ay ishu qabato waad garanaysaa gaadhigaasi goobta laga leeyahay iyo gobolka laga leeyahay intaanad gobolba ka sii eegin, markaa waxa ay ka saaraysaa lixdii gobol ee kale inay banaanka uga saarto baadhitaanka intaasi kaliya ayaa waxa ay tahay wax weyn oo kharash badan iyo dabogal badani kaga bixi jiray laamaha amniga waana horumar cusub waxaanay wax badan ka sahlaysaa nambarkeena dheeranaeyey ee sii kordhayey”.
Wasiir Kuxigeenka Wasaaradda Caafimaadka JSL Naasir Cumar Jaamac ayaa isna halkaasi ka hadlay waxaana ka mid ahaa hadaladiisii:- “Waxa xusid mudan in todobaadkii la dhaafay wasaaradda gaadiidka iyo horumarinta jidadku ay golaha wasiirada hor keeneen xeerkii maamulka gaadiidka dawladda oo ah xeer si gaar ah u daryeelaya gaadiidka dawladda, waxa farxad ah in maantana ay wasaaraddu soo bandhigtay adeeg baahi weyn loo qabay adeegaasi oo aan isleeyahay waxa uu koobsanayaa oo uu kor u qaadayaa haddii ay noqoto xaga nabadgelayda, haddii ay noqoto xaga dhaqaalaha tusaale ahaan waxa aad loogu dheeraaday ka ganacsiga gaadiidka oo ah ganacsiyada ugu culus ee ay dadkeenu ka ganacsadaan qof kastaana si fudud uga qayb gali karo dhibaatooyinka haystay waxa ka mid ahaa iyada oo wakhtigii gaadhigaba la gaadhin in gaadhigu uu khasaare gali jiray waxaanay ahayd wax qof walba arki karo”.
Wasiir ku xigeenka oo hadalkiisa sii wataa waxa uu yidhi “Wasaaradda Caafimaadku dhibaatooyinka u badan ee ay la tacaashaa waa dhibaatooyinka ka dhaca wadooyinka labada nidaam ee aynu ula tacaali karnaana waa in maamulka gaadiidka horumarino iyo in jidadka gaadiidkaasi marayo aynu wax ka qabano”.
Maareeyaha Hay’adda Wadooyinka JSL Cismaan Aw Cabdi ayaa isna waxaa hadalkiisa ka mid ahaa:- “Munaasibadani waa munaasibad qaranka qiimo weyn u leh waana arin aad iyo aad muhiim u ah oo ay wasaaradda gaadiidka iyo horumarinta jidadku soo bandhigtay waanan ku faraxsanahay, waxaanu ka koobanahay gaadiid iyo waddo, waxaanay dadka muwaadiniinta ah xaq u leeyihiin inay waddo fiican helaan aad iyo aadna waan ugu faraxsanahay curintan cusub ee wasiirku la yimid ee ku sabsan”.
Afhayeenka Ciidanka Booliska ahna Taliyaha Ciidanka nabadgalyada Wadooyinka Faysal Xiis ayaa isna yidhi:- “Marka hore aad iyo aad ayaanu u soo dhaweynaynaa qorshahan qiimaha leh ee ay wasaaradda gaadiidku soo bandhigtay wax weyn ayaanay shaqadayada ka taraysaa haddii ay noqoto xagga amniga, xagga wado marista, anagu aad iyo aad ayaanu ugu faraxsanahay sababta oo ah waa mid loo baahnaa, haddaanu nahay ciidanka booliska, gaar ahaan ciidanka nabadgelyada wadooyinka waanu soo dhaweynaynaa”

Lagula dhaqmo dadka cadaaladd iyo aasaaska dhaxdhexaadinta ee nidmaaka cadaaladda. Maxkamadda Sare ee Ohio waxaa ka go’anay inay hubsato sinaanta cadaaladda dhamman dadka hor yimaadka maxkamadda oo ay ka mid ka yihiin shaqsiyaadka maqalka la’a, ku adag yahay maqalka, ama aqoonta yar ee Ingiriiska.
Si loo caawiyo maxkamaddaha gobolka ee Ohio si loo buuxiyo waajibaaka ku saxiixan Qodobka VI ee Xeerka Xuquuqaha Ray’idka, Qodobka II xeerka ee Dadka Mareykanka ah ee La’a lixaad, iyo shuruudaha xeeryaha kale iyo Sharciga Guud 88, Maxkamadda Sare waxay bixisa ilaha soo socda:

Furuuruca Shingles-ku badanaaba wuxuu ka soo baxaa hal dhinac oo wajiga ama jirka ah wuxuuna socdaa 2 todobaad illaa iyo 4 todobaad. Astaamaha lagu garto waxaa u weyn xanuun, kaas oo noqon kara mid daran. Astaamaha kale ee lagu garto shingles-ka waxaa ka mid noqon kara qandho/xummad, madax-xanuun, qarqaryo/qamandhaco iyo caloosha oo kacda. Mar-mar dhif ah, infakshanka shingles-ku wuxuu keeni karaa qofka oo qabow galo ama kolbadi aaryo, dhibaatooyin la xiriira maqalka, indha beel, maskaxda oo bararta (encephalitis) ama dhimasho.
5 tii qofba 1 qof ayaa xanuun weyn isku arki kara xittaa muddo kadib marka furuurucu ka baaba?o. Tan waxaa lagu magacaabaa post-herpetic neuralgia.
Shingles qof qaba kama qaadi kartid. Haseyeeshee, qof aan waligiis busbus ku dhicin (ama busbus laga tallaalin) wuxuu busbus (chickenpox) ka qaadi karaa qof qaba shingles. Tani ma aha mid badanaaba dhacda.
Dalka Maraykanka sannadkiiba shingles wuxuu ku dhacaa ugu yaraan 1 malyan oo qof.
Ma aha in uu qaato tallaalka shingles-ka qofkii:
Qof ay si xun u hayso jirro fudud, sida hargab, waa suurtagal in la tallaalo. Laakiin qof kasta oo ay si xun u hayso jirro dhexdhexaad ah ama daran caadi ahaan waa in uu sugaa tallaalka inta uu ka bogsanaayo. Dadkaan waxaa ka mid ah qof kasta oo heer kulka jirkiisu yahay 101.3? ama ka kor.
# Madax-xanuun (qiyaastii 1 qof 70 kii qofba).
# Xaalad kasta oo aan caadi ahayn, sida cadaanyo daran oo uu kiciyo ama qandho badan. Haddiise uu cadaanyo daran kiciyo, waxay dhacaysaa waa dhowr daqiiqo illaa saacad gudahood marka qofka la tallaalo kadib. Calaamadaha aad ku garan kartid in uu cadaanyo daran kiciyay waxaa ka mid noqon kara neefsaashada oo dhib noqota, tabar yari, xabeeb ama xiiqlayn, wadnaha oo dhakhso u garaaca, furuuruc xajiin ama cuncun leh, dawakh, midabka oo is bedela, ama cunaha oo barara.
Maxaan sameeyaa?
# U sheeg takhtarka waxa dhacay, taariikhda iyo wakhtiga sidaasi dhacday, iyo goortii qofka la tallaalay.
Su'aal: Waa maxay "Burseelku"?
Su'aal: Waa maxay "Priapism"?

"Waxaan u sheegayaa qaranka Somaliland in ciidanka Somaliland ay ka gaadheen guulo la taaban karo dhammaan jihooyinkii laga soo weeraray oo ay weliba hubna ka furteen jabiyeenna difaacii ciidanka." ayuu yidhi madaxwweye Biixi.
More in this category: « “15-ka May Waa Maalintii Halganka iyo Midnimada Ummadda Soomaaliyeed” Eng Yariisaw Gudoomiyaha Gobolka Banaadir Oo Umada Somaaliyee Ugu Hambalyeeye Munaasibada 15may DAAWO: Wasaradaha Caafimaadka Ee Dalalka Somaliya Iyo Qadar Oo Heshiis Kala Sexeexday Iyo Wasiirka Caafimaadka Ee Somaliya Oo Ka Warbixisay Heshiiskaasi »

Aroortii xigtay, Ibnu Cabbaas wuxuu ku soo noqday Xuseen binu Cali. Wuxuu isku dayay in Xuseen uu ku qanciyo negaansho. Ibnu Cabbaas wuxuu u adkaysan waayay inankuu adeerka u ahaa oo meel xaaladdeedu kakan tahay u socda. Wuxuu ku yidhi, “Reer Ciraaq waa dad ballanta ka baxa ee ha ku kadsoomin. Iska joog halkan illaa ay reer Ciraaq ka hoos baxaan xukukan reer banii Umaya kaddibna u tag.” Mar kale, isagoo Ibnu Cabbaas u sheegaya sida ugu habboon ee xaaladdan loo waajaho, wuxuu Xuseen ku yidhi, “Yaman tag, halkaasna dadka ugu sheeg inay kugula baayactamaan. Buuro ayay leedahay aad ku badbaadi karto dhufaysyano aad ka heli karto oo aad ku badbaadi karto.” Ibnu Cabbaas wuu ka diiday go’aamadaas.
Cabdillaahi binu Cumar ayaa xasuustay, “Caano qubtay waa la daba qabtaa.”Wuxuu ka daba tagay Xuseen oo loo sheegay inuu baxay. Laba habeen kaddibna wuu gaadhay. Ibnu Cumar wuxuu u sheegay in aanu u tagin reer Kuufa ee uu iska joogo, haseyeeshee Xuseen wuxuu soo saaray farriimiihii badnaa ee illaa gaadhay 500 oo xabbo oo uu ku sheegayay inay lagama maarmaan tahay inuu baxo. Ibnu Cumar wuxuu ku yidhi, “Ilaahay suubanihii wuxuu kala dooran siiyay laba: adduunyo iyo aakhiro; aakhiro na wuu doortay. Idinkuna waxaad tihiin qayb ka mid ah suubbanihii. Qof idinka mid ahi weligii noqon maayo khaliif. Ilaahay na idinkama leexinin madaxtinnimada ee sidaas ayaa idiin roon.” Kolkii uu intaas ku jalbeebiyay waxa si cad u diiday Xuseen. Cabdillaahi binu Cumar oo wejigiisa amakaag ka muuqdo ayaa ku dhegay Xuseen oo mucaanaqeeyay kaddibna yidhi, “Waan ku macasalaamaynaa weliba sidii nin la dilay ayaan kuu sii macasalaamaynayaa.”
Geesta kale, waxa yaguna si is-daba-joog ah ugu imanayay Taabiciintii Abuu Bakar Ibnu Hishaam ayaa u yimid oo yidhi, “Xigtannimo ayaa jiidanaysa; mana garanayo maqaamka hawraartaydu kaa joogto. Ma tihid nin wax-is-daba marin lagu tuhmo. Waad aragtay waxay reer Ciraaq aabbahaa iyo walaalkaas ku sameeyeen. Adiguna yagaad u xidhxidhatay immika. Waa dad adduunyada Caabuda reer Ciraaq. Waxa kula dagaallami doona mid ballan kugula galay inuu kuu hiiliyo.” Xuseen ayaa hadalkii soo galay oo yidhi, “Ilaahay kheyr hakaaga abaal mariyo inaadeer. Wixii Ilaahay qaddaro ayuun baa dhici.

Dowlada Shiinaha Oo Balan qaaday Soomaaliya In ay ka Taageeri doonto La Dagaalanka Afgagaxisada _ dayniile.com
Dowlada Shiinaha Oo Balan qaaday Soomaaliya In ay ka Taageeri doonto La Dagaalanka Afgagaxisada
Amb. Axmed Ciise Cawad ayaa shirkii uu ka qeyb galay oo uu khudbad ka jeediyay ka sheegay in Soomaaliya ay ku taalo Goob muhiim u ah isku xirka Ganacsiga Aduunka, wuxuuna xusay in Xiriir Taariikhi ah uu kala dhaxeeyo Shiinaha oo Iskaashi dhinacyo badan uu dhexmaray.
Cudurada Aids-ka iyo kansar-ka iyo Hpytisic-ka iyo Baabasiir-ka oo daawo loo helay

(BOORAMA) ...Heeso Xul ah iyo Muuqaal Qurxoon.

Madaxweyne Muuse Biixi Hal-qodob Maka qaatay Dardaarankii Dhaxal-galka ahaa ee Ex. Madaxweyne Riyaale siiyey, ee ahaa inuu dadka isku hayo mideeyo, Shaadhkiisana Aanay Cidi ku shaqaysan, Kana Foggaado Eex iyo Qaraabo-kiil, Xisbimada iyo Haybadeedana soo celiyo... Daawo
Shan Kun oo Muwaadin, ayaa Kala Diri-kara Maayirka Caasimada iyo golihiisa deegaanka, Waa Qodob Sharci.. Awooda Muwaadiniintu xaqa u leeyihiin iyo mooganaantooda...?.
Wasiir Raad-barad ah, oo Ka tirsan Xukuumada Madaxweyne Muuse Biixi oo Sheegay Bank laga Leeyahay China inuu Somaliland ku Maalgelinayan 1-Billion Dollar Iyo Bangiga oo aan Meelna Aduunka ka Diiwaangashanayn+ Maafiyadan oo Macdanta ka guranaysa Laasgeel Iyo Buurta Gacan-libaax.....

maqal iyo muuqaal
Wararka naga soo gaadhaya deegaanka Tukaraq ee gobalka Sool ayaa sheegaya in dagaal culus oo laysku adeegsanayo hubka culus uu si toos ah uga qarxay deegaano ay maalmihii u dambeeyyey isku hor fadhiyeen ciidamada Puntland & Somaliland, waxaana la maqlayaa hubka culus.
Qaar kamid ah dadka ku sugan deegaanka Buura-wadal ee Tukaraq ka xiga dhanka Garoowe ayaa u xaqiijiyey Khaatumonews inay maqlayaan dhawaqa hubka culus oo ka dhacaya fariisimada kala duwan ee ciidamada labada dhinac.

“Safarkeyga waxaa uu ku saabsan yahay in aan ka qeybgalo shirka guddoomiyeyaasha baarlamaanka Afrika oo sanadkii mar la qabto kaas oo socon doonta ilaa 11 bishan,” ayuu yiri Jawaari.
Next articleShirka istiraatiijiyadda waxbarashada madaniga ee dib-u-eegista dastuurka oo Muqdisho ka furmay-Sawirro

FILIN HINDI AFSOMALI AH OO DAGAAL IYO QOSOL LEH (LAALUUSH)

Guddoomiyaha golaha shacabka ee baarlamaanka federaalka Soomaaliya, Maxamed Sheekh Cismaan Jawaari ayaa hadda waxaa ka yaalla mooshin adag misane xasaasi ah.

Arimo Badan Oo Shacabka Ka Qarsoon Oo Daaha Laga Qaadey

Kooxda Shabaab ayaa ku faantay inay qorsheysay Weerarkaas lagu qaarajiyay Cabdiweli Cilmi yare oo isaga iyo Xertiisa lagu dilay Weerar isqarxin ah oo ka dhacay Gaalkacyo

Wiil Somaliyed Oo Ku Qiyaameeyya…

Goor sii horaysay mas’uuliyiinta wada qorshaha gooni isu taagan Catalonia ayaa sheegay in muddo 48 saac gudahood ah ay ku dhawaaqi doonaan natiijada hadii dadkaas ay Haa u codeeyaan.

Dhalinyaro Somali Maraykan ah oo lagu eedeeyay inay ku biiri la haayeen ISIS

Duufaanta oo xoogaa ka deggen sidii markii hore la saadaaliyey, waxaa ka dhashay roobab mahiigaan ah iyo dabaylo ku socda xawaare aad u sarreeya oo gaystay burbur lixaad lixaad leh.
Dadka dhintay waxaa ku jirey hooyo iyo ilmo yar oo ay dhashay, waxayna geeriyoodeen kadib markii uu gurigooda kusoo dul dhacay geed weyn oo ay dabayshu soo ridday.
Labo nin oo dhallinyaro ahaa oo xalay Boosaaso lagu dilay
Halbeeg Waa Isha Warar La Hubo oo Ka Yimaada Geeska Afrika Iyo Caalamka.

Qoyska Taliyihii la dilay ee Sirdoonka Gobolka Saraar oo soo saaray Digniin _ Waaheen Media Group
Qoyska Taliyihii la dilay ee Sirdoonka Gobolka Saraar oo soo saaray Digniin
Next articleBiyo la’aan soo food saartay Xariirad iyo Ceelkii oo ka jabay
Maxaad ka Taqaan Somaliland? Baro dalkaaga iyo dhulkaaga
“Xisbiga Kulmiye Ee Qabsan Kari Waayay Shirkiisii Golaha Dhexe, Ayaa Aayaha...

« War deg deg ah: Shabaab oo maanta dagaal kula wareegay Deegaanka Dumaaye ee gobolka MUDUG

kuwii Gaaloobay oo jidka Eebana ka leexiyay Dadka Eebe waa buriyay camalkooda.

Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Warar xog ogaal ah oo aan helayno isla markaana aan ka helayno ilo wareedyo u dhuun daloola madaxtooyada ayaa waxay sheegayaan in madaxtooyada Somaliland ay waraaq dhambaal ah oo xog culus xambaarsan ay u dirtay dawlada Itoobiya.
Gabagabadiina hadii Somaliya laga qaado cunaqabataynta dhanka Hubka ah ee saaran ayaa waxay saamayn xoogan ku yeelanaysaa qaranimada Somaliland iyada oo sida la qabo ay sababi karto khataro badan oo Somaliland soo waajaha.
Somaliland: “WADDANI Waxa Ku Jira Kuwii Xamar Ka Yimid, Kuwii KULMIYE Ka Cadhooday, Mus-dambeedkiisu Waa UDUB, Cirro Waa UCID, Markaa Maaha…” n

Muqdisho (Kalshaale) War Qoraal ah oo Ka soo baxay Ciidamada kumaandooska soomaaliya ee Danab ayaa Lagu Sheegay In ay bur buriyeen xaruntii ugu weyneed Al-shabaab ay ku lahaayeen Gobolka shabellaha hoose.
Waxaa Muuqata In uu sii Kordhayo Cadaadiska Saaran Saldhigyada Al-shabab ku leyihiin Gobolada Dalka Oo Marka Laga Soo Tago Weerarkani qorsheysnaa Ay jirto
Madaxweyne Farmaajo oo Caadado dib ugu laabanaya iyo Qorshiiisa (Warbixin)

Maareeye xoor oo warbaahinta la hadlay manta ayaa sheegay in uu ka xun yahay weerarka ka dhacay deegaankaasi saaka kadib dablay weerar ku qaaday dhismaha dekedaasi.

Faah Faahinno ka soo baxaya Qaraxyo ka dhacay...

Wararka aan idiin hayno waxaa ka mid ah: Dagaal u dhexeeyo Shabaab iyo Ciiddanka Amisom ee Kenya oo ka dhacay Baardheere, Maamulka gobollada Dhexe ee Ahlusunna oo ku guuleystay in ay kala qaadaan maleeshiyaadkii ku dagaalamayay degaanka Baanyaaleey ee gobolka Hiiraan iyo warar kale

Gudoomiye Amar ku bixiyay in Madaxa Lagu dhufto…. _ Wararka Qarsoon ee Dunida Maanta
Baabuurtani waxaa lagu xanibay inta udhaxeysa Afgooye ilaa Wanla weyn,islamarkaana Maamulka Gobolka Sh/Hoose,ay shaaca ka dhigeen in aysan udul qaadan doonin isbaaro la dhigto.

Tan iyo sanadkii 2015 waxaa dhibaato adag soo wajahday qaxootiga iska dhiibay Finland iyadoo doorasha dhawaan ka dhacday dalkaasi uu markale xilka qabtay Xisbiga Talada hayay sidaasi oo ay tahay waxaa rajo laga qabaa sanadka 2019 ee soo socda.

Beesha Caalamka Oo Darsaysa Hogaaminta Cusub Ee Somaliland Iyo Muuse Biixi Oo Laba Cisho Oo Isku Xigta Qaabilay Wufuud Culus Oo Ka Kala Socotay Dunida
Halka xisbiga Waddani xafiisyadiisa hortiisa loogu diido, iyadoo badhasaabada iyo Bileyska loo adeegsanayo inay shacabka taageerayaashooda ah kala hadlaan.” Ayuu yidhi Afhayeenku, waxaanu intaasi ku daray “Waxa shalay iyo doraad Madaxtooyada ka kala baxay kooxo (teams) ugu yaraan sideed iyo toban gaadhi loo kireeyey, waxa lagu ambabixiyey hantidii qarankani lahaa oo aan miisaaniyada qaranka ku soo aroorin, waana in adeega ay qabato xukuumadu ay noqotaa mid ku soo arooray miisaaniyada qarankani leeyahay, hantida lagu adeegsanayo ololuhu waa mid aan ku soo aroorin miisaaniyada qaranka waxaanay kor u dhaaftay hal milyan oo dollar, waxaana loogu talo galay kooxahaasi inay bari iyo galbeed u kala baxaan oo ay sawiro ka soo qaadaan makhsin makhsinka iyo humaaga beenta ah ee ay leeyihiin waa waxqabadkii xukuumada Kulmiye ay soo sawirayaan ama ay soo samaynaysaa, waxaanay arintaasi muujinaysaa sida aan loogu aabo yeelayn iyadoo dadkeenii abaar iyo biyo la’aan iyo xoolihii oo ka baxay intuba ay isugu darsameen hadana aan loogu aabo yeelay ee dhaqaalihii yaraa ee khasnada qaranka ku jiray si fawaaxish ah loo boobayo oo loola baxayo ee loogu ololaynayo xisbiga lagu hungoobay taladiisii ee hore loo soo tijaabiyey.
Markay arintaasi ku dhaqaaqeen waxaanu anaguna go’aansanay inaanu ka daba dhaqaaqno, anaga oo xisbi mucaarida ah, oo adeegsanayna hantida iyo jeebadaha taageerayaasha xisbiga Waddani, qurbaha haday joogaan iyo dalka gudihiisaba haday joogaan, waxaanu ka daba diri doonaa tiimam bari iyo galbeedba u kala baxa, isla markaana soo sawira ama soo duuba dhacdooyinka xanuunka badan ee foolxumada leh ee xisbul xaakimka Kulmiye uu qarankan gaadhsiiyey, waxa dhacday iyadoo hantiboobkii qarankani uu sii socdo oo habeenba habeenka ka dambeeya uu sii libin laabmayo in dhulkii yaraa ee ka hadhsanaa Liinka bileyska iyadana dib loo xaraashay, waxa laga iibiyey hantiile magac weyn leh oo aanaan doonayn in magaciisa halkan laga sheego, hadiise ay ka joogsan waayaan hantiileyaasha Somaliland waanu soo bandhigi doonaa mid mid ayaanu magacyadooda u sheegi doonaa mid waliba hantida qaranka ee uu la wareegay ee uu sifaha sharci darada ah uu kula wareegay.
Ninka Adduunka Ugu Dheer Iyo Gabadha Adduunka Ugu Gaaban Oo Ku Kulmay Buuraha Loo Dalxiiska Tago Ee Dalka Masar

Hogaamiyayaasha jaamacadda Carabta ayaa waxa ay sheegeen in ay doonayaan in ay gacan ka gaystaan ammaanka gobolka bariga dhexe.
Boqor Salmaan ayaa muujiyay sida uu ugu soo horjeedo waxa uu ku tilmaamay falka arggaxisada ah ee Iiraan.
Boqor Sacuudiga boqor Salmaan waxa uu sheegay in bariga Quddus ay tahay qeeyb muhiim ah oo ka mid ah dhulka falastiin

Madaxweyne Axmed Maxamed Islaam wuxuu hoosta ka xariiqay in shacabka Soomaaliyeed ay tahay cida laga sugayo in ay dalkooda ka dhigaan mid leh nabgalyo iyo Cadaalad oo Dowlada kaliyah ayna waxba qaban Karin shacabka la’aantii.

GABAR SOOMAALIYED IYO ILMO YAR OO AY DHASHAY AYAA KA MID NOQDAY SIDEEDII QOF EE LA WAAYAY:MINNEAPOLIS

Daawo Xaaladda Ay Ku Sugan Yihiin Barakacayaasha Ku Dhaqan Caynaba iyo Baaq Ay Xukuumadda U Direen.

halkan waxa aad ku qori kartaa waxii afkaar ah ama rayi ah ee aad u soo gudbinayso bulshada

Daqiiq Dhacday Oo Lagu Qabtay Dekeda Berbera + Go'aanka Xukuumaddu Ka Qaadatay
Waxa uu xusay in Daqiiqdaasi dib loogu raray Markabkii siday isla markaana uu dib ugu celiyay halkii uu marka hore ka keenay.
Markaa waxa ay qaateen go’aankii ahaa in uu markabku Daqiiqda la noqdo, manay soo gelin Daqiiqdaasi dalka” ayuu yidhi.

Xubno kamid ah Xafiiska Rugta Ganacsiga, Warshadaha iyo Beeraha Jubaland (JCCIA) oo maanta kor meer shaqo iyo cilmi baaris ku tagay Warshada Sisinta iyo Warshada Biyaha CAAFI ee magaalada Kismayo . Read More … “QEYB KAMID AH MAALGASHIGA JUBALAND”

Si kastaba waxaa soomaalida lagu la talinayaa in ay badsadaan khudaarta nuucyadeeda kala duwan, sida
Moos iyo liin dhanaanta. Iwm.

tiradii Gudabiirsay waxa ay ahayd 45,000

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
In ka badan boqol ayaa lagu dilay dagaallo ka dhacay magaalada Qaahira ee caasimadda dalka Masar, kuwaasi oo u dhaxeeya taageerayaasha Maxamed Morsi iyo ciidamada ammaanka Masar.
Dhaqtarka madaxda ka ah isbitaal goobta ku yaal masaajidka Rabba Al Adawiya mosque -- halkaasi oo xubnaha Akhwaanu Musimiinka ee Moris ay ku sugnaayeen ayaa sheegay in in ka badan boqol ay ku dhinteen halkaasi in ka badan kun kalena ay ku dhaawacmeen.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Tan iyo Oktobar 28 reer Israel ayaa ku dhintay weerar ay Falastiiniyiinta qaadeen.
Masuuliyiinta xarunta caafimaadka Hadassah ee Jerusalem, ayaa laga soo xigtay inay isku dayeen inay badbaadiyaan mid ka mid labada dumar ee la mindiyeeyay oo xaaladeeda ay darnayd, laakiin dhaqaatiirta ayaa sheegay inay badbaadin waayeen.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Weerarkan, ayaa ahaa kii seddaxaad oo ay ka geysteen gobolka Diffa toddobaadkan xubno looga shakiyay in ay Boko Xaraam yihiin. Goobta weerarka, ayaa ku dhow xadka Nigeria oo ah halka ay ku xooggan yihiin xagjiriinta.

Dhaqtarka Xulka Masar ayaa boggiisa Facebook ku sheegay inuu aad ugu rajo weyn yahay inuu Mohamed Salah xulka Masar ku soo biiri doono, isla markaana uu ka qeyb geli doono ciyaaraha kubadda cagta adduunka ee Russia 2018, sida ay caddeyneyso baaritaan raajo ah oo kooxda Liverpool ay ka qaaday laacibka, isagoo telefoonka loogu sheegay in dhaawaca aanu weyneyn.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Warbixin Qaramada Midoobay ay soo saartay ayaa sheegaysa, in ilaa toddobo boqol iyo konton kun oo qof ay qatar ugu jiraan dhimasho saddexda bil ee soo socota.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Sidoo kale waxaa jira cabsi laga qabo in daacuunka inuu gaaro dhulka baadiyaha.

Maloskalsko Nature Park waa goob lagu ilaaliyo 1997, oo ku taal xuduudda koonfur-galbeed ee Jablonec nad Nisou ee gobolka Liberec, qayb ahaan Boosta Goobta Bohemian Protected Area. Waxay ku taal labada bangi ee webiga Jizera, iyada oo ay joogaan dabeeco hodan ah oo ka buuxa magaalooyinka dhagaxleyda ah. Xarunta xuska, sida uu dhigayo beerta loo magacaabo, waa tuulada Malá Skala. Ujeedada loo [...]
Cookie waa fayl gaaban oo qoraal ah oo u diraya bogga websaydhka. Waxay u oggolaataa goobta inay diiwaan geliso macluumaadkaaga booqashadaada, sida luqadda aad door bidayso iyo goobaha kale. Booqashada xigta ee goobta waxay noqon kartaa mid sahlan oo waxtar leh. Wax badan ka baro sida looga saaro ama loo xakameeyo: Nidaamkayaga cookie

Amin arts sida laga bartay waa inuu dharka ka dhigaa tuugada xamar ku nool oo

iftineducation.com – Nolosha:Qodobkan oo ah ka uu qoraalkani ku socd ayaa ah : “Naftaada waan kaa jeclahay”.

Waxa ayna haween badan ay haaraan oo ay qayliyaan iyaga oo iska dhaa-dhiciyay in arintaan ay qeyb ka tahay shaqada sariirta ayna tahay mid uu doonayo ninka balse xaqiiqda sidaas ma aha.

Wararka ayaa waxay intaas ku darayaa inaanu jirin cid wax ku noqotay Shilkaan, waxaana Mootadda uu saarnaa oo ay mareysay dhulka saxaraha ah ee dalkaas, waxaana la socday hal qof oo kalliya.

Xiddigan oo wax laga weydiiyay haddii uu ku laaban doono laacibkii dalkiisa ayaa yidhi “Sida iska cad, Xirfadaydu waxa ay kasoo bilaabantay halkaas, Waa ujeedo dhab ahaantii riyadaydu waa inaan ku laabto maalin uun”
“Ma noqon doonto arrin dhacday 28-ka, Waxa laga yabaa inay noqoto sidii Alex Frei kaas oo ah tusaalaha ugu fiican ee sida loo qabto midaas, Waxa uu soo laabtay markii uu ahaa soddomaadka laakiin wali waxa uu sameeyay bandhigyo isaga oo FCB ka caawiyay inay koobab ku guuleysato”

Afar qof oo ay maanta saameysay colaada Somaliland iyo Puntland oo qoloba 2 qabsatay
Xogta Warkan ayaa naga soo gaadhay dad ku dhaqan degaamada Puntland, ma jirto wax hadal ah oo labada dhinac ka soo baxay.

Kulankii hore ee labada kooxood ku dhex maray Stamford Bridge ayaa waxay ku kala baxeen 1-1, hase yeeshee ciyaarta labaad oo caawa ka dhacaysa garoonka Camp Nou ayaa ay ku khasban tahay Chelsea inay si fiican u ciyaarto si ay iskaga dhicin karto Barcelona oo lagu yaqaano kubbad qurxoon iyo inay si fudud u baabi’iso kooxaha kasoo horjeeda.
Willian waxa uu sheegay inay u baahan yihiin inay si fiican u ciyaaraan markay kubadda haystaan iyo marka aanay haysaninba, taasina ay muhiim u tahay inay natiijo wanaagsan helaan.

Maxamed Cumar Xabeeb ( Maxamed Dheere) Oo Soo Dhaweeyay Soo Gelitaanka Ciidamada Kenya ee Soomaaliya
Maxamed Cumar Xabeeb oo waraysi uu siiyay qaar ka mid ah Warbaahinta Gudaha ee Magaalada Muqdisho ayaa sheegey in soo gelitaanka Kiinya ee soomaaliya lagu qasbay ka gadaal markii Nabad gelyadeedii Qal Qal la geliyay ,Guddoomiyihii hore ee Gobolka banaadir ayaa sheegey in Kiinya ay ku Qasban tahay in ay difaacato dalkeeda maadaama buu yiri martideedii falal af duub iyo dil ah loo gaystey,..

← Mareykanka Oo Magaalada Qudus U Aqoonsaday Caasimadda Israa’iil.
Sacuudiga Oo Cambaareeyay Go’aanka Donald Trump Ugu Aqoonsaday Qudus Inay Tahay Caasimadda Israa’iil →
(SLT-Canada)-Maxkamad ku taalla dalka Canada ayaa dambi afduub ah ku heshay inuu geystay Cali Cumar Adeer oo ah 40 sano jir Soomaali ah oo 9 sano waqti haatan laga joogo la sheegay inuu ka qeyb qaatay fal afduub ah oo Muqdisho loogu geysto Amanda Linhod oo ah gabadh u dhalatay dalka Canada iyo sawir qaade u dhashay dalka Australia oo lagu magacaabo Nickel.
Xaakimka Maxkamadda ayaa ku dhaawaqay Cali Cumar in lagu helay dambiga ah afduubka labada qof, Cali Cumarna uu ka been sheegay kiiska, wuxuuna sheegay keliya in uu ahaa turjumaan.
Kiiska ninkan lagu helay ayaa waxa uu soo baxay kadib markii saraakiisha dambi baarista qarsoon ee wareysatay uu u sheegay in Toban kun oo Dollar oo madax furasho ahaan loo siiyay, kadib markii uu ka dalaalay dhinacyada, waxaase Maxkamadda uu ka dhex sheegay isaga laftirkiisa in loo heystay afduub.
Xukunka rasmiga ah ee Cali Cumar ayaa ah sida werbaahinta qaar ay qorayaan xabsi daa’in la filayo in lagu dhawaaqo sanadka soo socda 2018-ka, waxaana ninkan gudaha dalka Canada lagu qabtay 2015-kii.
Sagaal Sano kahor ayaa Gabadhan waxaa lagu afduubtay magaalada Muqdisho sanadkii 2008-dii, markaasi oo ay wada shaqeynayeen wariye Madax banaan, waxaana labadoodaba madax furashadii dhaqaalaha aheyd ee la uruuriyay lagu soo daayay sanadkii 2009-kii bishii November.

Ceerigaabo (Hargeisa Press): Xukuumadda Somaliland ayaa ka hadashay dilka hal qof oo xalay ka dhacay degaanka Dararweyne ee degmadda Ceel-Afweyn ee gobolka Sanaag dilkaasi oo la xidhiidhay aanno qabiil.

18 Qof Oo Ku Dhintay Shil Dayaaradeed Oo Ka Dhacay Addis Ababa
Madaxweynihii Hore Ee Dawlad Degaanka Soomaalida Itoobiya Oo Maxkamad La Horgeeyay
Addis Ababa (SDWO): Madaxweynihii dawlad degaanka Soomaalida Itoobiya Cabdi Maxamuud Cumar, oo ay wehelinayeen afar masuul oo maamulkiisii ka tirsanaa ayaa ...

Qormadan Xiisaha badan waxa aan ku eegi doonaa macluumaad iyo xogo dheeraad ah oo ku saabsan Bani Aadanka!! -Ma ogtahay in dadka khajilaadda badani ay yihiin dadka kuwa...
Taxanaha Buugga Halgan Iyo Hagardaamo Ee Uu Qoray Kornayl Cabdilaahi Yuusuf…Q: 96aad Meesha waxaa isugu yimid Soomaali keli ah iyo dhawr sargaal oo Itoobiyaan ah,...

Dhalinyaradda ayaa indhaha shacabka soo jiitay, iyada oo noqotay markii ugu horeysay ee ay dhalinyaraddasi soo bandhigto ciyaartan oo kale, madaama oo amaanka dalkaasi soo xumaanaayo.

Duqa Muqdisho oo Bulshada Soomaaliyeed ugu baaqay in la garab istaago Caruurta Agoonta ah

Shabaab oo toogtay 4 qof, Jubada Dhexe

Maalintan ayaa la xusaa sanad kasta taarikhdd marka ay ku beegantaahy 1-da bisha labaad ee Febraayo waxaana laga xusaa ugu yaraan 140 wadan.

Halkan Ka Daawo Shir jaraaid oo ay si wada jira U qabteen Muuse Biixi Iyo Raiisal wasaaraha Itoobiya se Maxay Ka Wada hadleen - somalilandlivemedia

Puntland waa Qabyaalad-diid iyo Qabiil-u-dood
Puntland waa Qabyaalad-diid iyo Qabiilo-u-dood
Sidaa darteed labada sifo Qabyaalad-diid iyo Qabiil-u-dood Puntland labaduba qadiyadeedu way u taagan tahay. Qabyaalada in la diido Diinteena suuban ayaa sheegtey,Qabiilna in dadku Ilaahey u abuuray iyaduna Diinteena suuban ayaa sheegtey in la sheegto la isku garto iyada oo cidna wax lagu yeelin sidii 1991dii waa banaan tahay.
Y. Garad isagoo wax qaybsiga qabiilka ku saleysan jid u bixinaya wuxuu yiri:
‘Anigu waxaan qabaa nidaamka 4.5 in aanuu ahayn caddaalad, sidaa darteedna ay tahay in looga gudbo nidaam caddaalad ku dhisan oo ay dadku u siman yihiin oo ah qof iyo cod. Waa sida Dastuurku qabo laakiin dowladda hadda jirtaa ay ka dhabeyn kari weyday’.
Waxaa fiican Y. Garad madaama aad in mudo ah raadinaysay xal aan cadaalad ku dhisneyn marka hore ka dibna lagu gaaro hab cadaalad ku dhisan marka dambe, in aad badalkeeda maanta laga bilaabo aad raadis xal marka hore cadaalad ku dhisan si aad u heshid natiijo cadaalad ku dhisan -

Kulanka koowaad ee Kalfadhiga 3aad ee Gollaha Shacabka ee Baarlamaanka Soomaaliya oo ay maanta soo xaadireen 170 Xildhibaan ayaa waxay ku ansixiyeen go'aanka DP World looga mamnuucay dalka.
Sida ku xusan Warqadda Baarlamaanka, Kulanka oo uu Shir gudoomiyay Maxamed Sheekh Cismaan Jawaari ayaa waxaa qaraarkan u codeeyay 168 Xildhibaan, hal ayaa diiday mid kalena waa uu ka aamusay.
Aqalka Sare oo maalintii 2aad ka doodaya Go'aanka DP World [Is-mariwaa taagan]
Gaas oo magacaabey wasiir cusub xili maamul xumo lagu eedeeyay 23.09.2018. 18:15

SAWIRRO: Nin Hindi ah oo madaxa ka jaray xaaskiisa, ka dibna u qaaday Saldhigga Boliiska, muxuuse u dilay? _ Filimside.net
SAWIRRO: Nin Hindi ah oo madaxa ka jaray xaaskiisa, ka dibna u qaaday Saldhigga Boliiska, muxuuse u dilay?
Nin beerayeel ah oo u dhashay dalka India ayaa wuxuu seef madaxa uga jaray xaaskiisa, ka dibna inta madaxeeda oo go’an qaaday ayuu geeyey Saldhigga Boliiska – maxaa yeelay wuxuu ku qabtay iyadoo nin kale kula tumaneysa bartamaha mid ka mid ah beerihiisa.
38 sanno jirkaan oo lagu magacaabo Narayan Singh ayaa waxaa lagu soo eedeeyey inuu cagan ku dhiigle yahay, ka dib markii uu kurka ka jaray xaaskiisii Sarita, oo 28 sanno jir ah.
Xitaa deriska ninkaan ayaa daaha ka qaaday inuu hadda ka hor xaaskiisa sidaan oo kale nin kale ugu qabtay – balse markaan ma uusan cafin, wuxuuna lasoo baxay seeftiisa isagoo ka dibna madaxa ka jaray.

MUQDISHO – Ra’iisul Wasaaraha Xukuumada Federaalka Soomaaliya Mudane Xasan Cali Khayre ayaa ka qeyb galay munaasabad lagu daah-furayey Kuliyadda Cilmiga Warbaahinta iyo Saxaafadda ee Jaamacadda Ummadda Soomaaliyeed, taas oo lagu qabtay xarunta Wasaaradda Warfaafinta, waxaana ka soo qeyb galay Wasiirro, Xildhibaano iyo qaar kamid ah madaxda warbaahinta madaxa banaan.
Ra’iisul Wasaare Khayre ayaa ka hadlay muhiimadda ay warbaahinta iyo Saxaafadda u leedahay kuliyaddan oo markii ugu horeysay lagu daray Jaamacadda Umadda Sanaddii 1979-dii, wuxuna tilmaamay in soo noolaynta kuliyadani ay tahay astaan wanaagsan oo muujinaysa sida ay Jaamacadda ummadda Soomaaliyeed uga go’an tahay in kor loo qaado xirfadda saxafiyiinta.
“Waxaan halkaan uga mahadcelinayaa cid walba oo ka shaqeysay dib-u-soo nooleynta Kuliyadda Cilmiga Warbaahinta iyo Saxaafadda ee Jaamacadda Ummadda, Ardayda nasiibka u heshay kuliyaddan waxay astaan u yihiin soo celinta sharafkii iyo karaamadii qaranka”Ayuu yiri R/Wasaare Khayre.
Munaasabadda ayaa waxaa sidoo kale ka hadlay Wasiirka Warfaafinta Mudane C/raxmaan Cumar Cismaan (Yariisow) oo shaxaraad ka bixiyey ahmiyadda uu warbaahinta iyo suxufiga Soomaaliyeed u leedahay Kuliyaddan oo ah mid ay baahi weyn u qabaan Saxafiyiinta.

Sidoo kale waxa oo ka codsaday Madaxweyanaha Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajo iyo Ra’iisul Wasaare kheyre iyo Xubnaha labada Aqal ee ka soo jeeda Hir-Shabeelle iyo Galmudug in iyana dhankooda ay ku baxaan si loo badbaadiyo in dhiig kale uu ku daato dagaalo dhexmara labadaasi beeleed.
DHAGEYSO:-DHAGEYSO+SAWIRRO:-Dood Qaran Xiriirka iyo Wadashaqeynta Dowladda Federaalka iyo Dowlad Goboleedyada
Madasha Talo-Wadaag ayaa Dood qaran oo ku saabsan xiriirka iyo wadashaqeynta Dowladda Federaalka iyo ...
Qaar ka mid ah Culimada Soomaaliyeed oo warbaahinta kula hadlay muqdisho ayaa ka Soo ...

Dad ka badan 70 qof oo ku Dhintay Sun lagu Duqeeyey dhulka Mucaaridka ka taliyo ee Suuriya[SAWIRRO] _ SAHAN ONLINE
Dad ka badan 70 qof oo ku Dhintay Sun lagu Duqeeyey dhulka Mucaaridka ka taliyo ee Suuriya[SAWIRRO]
Diyaaradaha dagaalka ayaa duqeyn u geystay magaalada ku taala koonfurta Idlib ,iyadoona la xaqiijiyey in isla goobtaas ku dhinteen ugu yaraan 74 qof halka tiradu intaas ka badnaan karto.
Dadka dainty ayaa u dhintay sunta dadka lagu duqeeyey ,waxaana la arkayey dad badan oo neefsan waayey iyo kuwa kale oo matagaya sida ay sheegeen dhakhaatiirta magaaladaas ku sugan.

Xogo Ku Saabsan Kulan Saddex Geesood Ah Oo Madaxtooyada Ka Qabsoomay

Wadaniyad sax ah oo fa’iido Dhaqan- Dhaqaale iyo mid horumarba ka abuurtay wadankan dihinka ah ee soomalliland.
Waana ku wan wax soo saarkiisii (5) shanta ahaa
Dhamaan jidkaaga ayaa uu ka dhigayaa mid nadiif ah kana dhamaynayaa uskaga, iyo Mad-madowga. Sidoo kale waxaad isticmaalaysaa intaadan maydhan ka hor.
Qormo qoraaleedkaygani waa garab istaaga shirkada le tayada wax soo saar ee abuurtay waxsoo saaro dabiici ah oo dalkaaga lagu sanceeyay, sidoo kale na ah shirkad wadani ah.
Halkan Ka Daawo:Warbixin Xiiso Badan Oo Laga Diyaariyay Faa'dooyinka Cunto Waddaniga, Goobaha Lagu Iibiyo Oo Kusoo Badanaya Suuqyada & Shacabka Oo Loogu Baaqey Inay Isticmaalan.

Farmaajo oo kulan deg deg ah isugu yeeray Hay’adaha Garsoorka iyo...

Dalka Pakistan ayaa waxaa ka bilowday baroordiiq qaran oo 3 maalmood ah.

Gudigan oo Xildhibaanada la horgeeyay, ayaa Xildhibaanada waxa ay ku ansixiyeen cod aqlabiyad leh, waxaana ogolaatay 93 xildhibaan , halka 13 Xildhibaan ay diideen.

HomeWARARKA MAANTAWar Culus Oo Kasoo Baxay Al Shabaab Oo Ay Sheegeen in 2 Isbuuc Maamulayaan Deegaanka…
Gacan ku heynta Daynuunaay oo dhacda Duleedka Baydhabo ayaa isku bad badashay Al Shabaab iyo Ciidamada Dawlada iyo kuwa K/Galbeed oo isla socday.
Al Shabaab ayaa ku faanay in Maamulkooda ka shaqeeyo Daynuunaay oo ciidanka Dawlada iyo kuwa K/Galbeed midna kusugneyn.

Buugga Cusub ee Himiladada Hano ee uu qaraaga ka yahay Maxamed Ismaciil Maxamed (Siibed) ayaa ku qoran afka hooyo ee Soomaaliga,...

Seeynisyahano ayaa soo saaray qalab cusub oo kaamiro ah taasi oo lagu arki karo waxa ku jira gudaha jirka bini’daamka, waxaana loogu talogalay in loo isticmaalo sababo caafimaad.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Golaha amniga ee Qaramada midoobeey ayaa si aqlabiyad ah waxa ay u meel mariyeen qaraar dhammaan dalalka awooda leh ay ka qeybgalaan dagaal ka dhan ah kooxda la baxday Khilaafada Islaamka.
Qaraarkan ayaa ku baaqaya in dalalka xubnaha ka ah UN ay burburiyaan meelaha kooxda gabaadka u ah ee Suuriya iyo Ciraaq.
Waxa uu sidoo kale Qaramada Midoobeey dalbatay in tallaabada iyo wada shaqeynta la laba jibaaro iyadoo la adeegsanaayo wax kastoo lagama maarmaan ah.
Waxa ay sheegeen in kooxda Daacish ay tahay halista aan horey loo arag oo ka dhan ah amniga iyo nabadda caalamka oo dhan.
Qorshahan ay Qaramada midoobeey sida aqlabiyadda ah u meelmarisay maahan mid lid ku ah xeerka todobaad ee golaha, kaas oo si gaar ah u ogolaanaaya in awood la adeegsan karo.
Faransiiska waxa ay ku murmeysaa in tallaabo militari ayba tahay mid qiil loo helayo, sababtoo ah waxa ay sheegayaan in dalalka ay xaq u leeyihiin inay isdifaacaan.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Laba askari oo Maraykan ah ayaa sidoo kale ku dhintay weerarkaasi, sida ay xaqiijiyeen saraakiisha.
Mr Hasib ayaa la tuhunsan yahay in uu ka dambeeyay weerarkii bishii March lagu qaaday cisbitaalka ugu weyn milateriga Afghanistan ee ku yaalla Kabul, kaasoo ay ku dhinteen dad ka badan 50 qof.
Ninkii jagada uga horeeyay ayaa waxa uu ku dhintay weerar ay sanadkii lasoo dhaafay fuliyeen diyaaradaha drones-ka Maraykanka.
Bishii July 2016, ayaa weerar ismiidaamin ah oo uu ururkaasi ku qaaday dibed bax ka dhacayay Kabul waxaa ku dhintay ku dhawaad 80 ruux.
Bishii November-na weerar uu la beegsaday masaajid ku yaalla isla caasimadaasi ayaa waxaa ku dhintay in ka badan 30 qof.
Ururkaasi ayaa bishii February sheegtay mas'uuliyadda qarax ka dhacay maxkamadda ugu saraysa Kabul, kaasoo dilay 22 qof, waxaana bilihii dambe uu sare u qaaday weerarrada uu ka geysto labadaasi dal.

Askar ka mida Ciidamada Koonfur Galbeed oo meydad iyo dhaawac ah ayaa la geeyay Isbitaalada Baydhabo , waxaana dagaal culus uu ku Qabsadey degaanka Goofgaduud.
Gurmad xooggan oo ay hoggaaminayaan Saraakiil ka tirsan Ciidamda xoogga ayaa ka baxay magaalada Baydhabo , kuwaasoo kusii jeeda degaanka Goofgaduud.
Degaanka Goof-gaduud oo 30-KM u jira Magaalada Baydhabo ee xarunta Gobolka Baay dhowr jeer oo hore waxaa ku dagaalamay Ciidanka Dowladda iyo Dagaalyahanada Shabaab.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Ugu yaraan 11 ruux oo ay ku jiraan dhowr askari ayaa lagu dilay qarax ka dhacay Magaalada Muqdisho.
Askarta la dilay ayaa la sheegayaa in mushaarkooda ay ka qaadanayeen xarun militeri oo ku taalla Degmada Dayniile.
Dhaawaca ayaa la sheegayaa in loo qaaday Isbitaallada Muqdisho.
Ilaa haatan lama oga waxa sababay qaraxa iyo cidda mas'uulka ka ah.
Waxay gacanta ku hayaan dhul ballaaran oo ka tirsan koonfurta Soomaaliya in kasta oo laga qabsaday inta badan magaalooyinka waaweyn.
Warar kale oo dheeraad ah oo la xiriira qodobkan

Madaxweynaha Soomaaliya Maxamed C/llaahi Farmaajo ayaa ku baaqay midnimo iyo wadashaqeyn, kaddib war murtiyeed ka soo baxay shirkii Madaxda maamul goboleedyada ee ka dhacay Kismaayo, kaasoo dhaliilo loogu jeediyay dowladda Federaalka.
Madaxweynaha ayaa hoosta ka xariiqay sida ay lagama maarmaan u tahay wada shaqeynta hey’adaha Federaalka iyo hey’adaha heer Dowlad Goboleed, si looga mira dhaliyo waajibaadka dastuuriga ee na wada saaran iyo himilooyinka shacabka Soomaaliyeed.
“Dhammaan madaxda dalka ee heerarka kala duwan waxaan xasuusinayaa inuu dalkeenu ku jiro dib u kabasho dhinac walba leh, waddada kaliya ee lagu gaari karo dib u kabasho dhameystiranna ay tahay midnimo iyo wadashaqeyn ku dhisan maslaxadda guud oo ah midda aan dhammaanteen u dhaarannay.” ayuu yiri Madaxweyne Farmaajo.
Sidoo kale Madaxweynaha ayaa tilmaamay in ay mar walba imaan karto dhaliilo iyo dal-daloolo ka yimaada wadashaqeynta heerarka kala duwan ee dowladda, waxaase lagama maarmaan ah in lagu xalliyo wadahadal iyo isqancin u dhexeeysa madaxda iyo hay’adaha iyada oo la raacayo habraaca dastuurka iyo qawaaniinta dalka.
Madaxda maamul goboleedyada ayaa war murtiyeed ay soo saareen kaga hadlay qodobo dhowr ah oo ku saabsan amniga, siyaasadda, federaaleynta, kheyraadka iyo arrimo ka dhaxeeya iyaga iyo dowladda Federaalka, waxaana qoraalkooda oo ahaa mid kulul uu xataa durayay awoodaha dowladda Federaalka.
Akhriso:- War murtiyeedka Shirka Kismaayo iyo Gole ay ku mideysan yihiin maamul goboleedyada oo la dhisay
Dhageyso:-Hal qof ayaa inta la og-yahay ku dhintay 3 kalana Waa ay Ku Dhaawacmeen Bam lagu weeraray goob maqaaxi ah oo ku taala xaafadda Xaawo Taako ee magaaalada Beledweyne.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Xog-hayuhu waxa uu sheegay in go'aankaasi fariin cad u dirayo Ruushka, taas oo ah in habdhaqankiisa cawaaqib ka dhalanayo.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Doorashada ayaa waxay noqon doontaa mid ay ku tartamaan dadkii ka tirsanaan jiray dowladii Ben Cali iyo dad cusub oo soo baxay kacdoonkii kadib.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Weerarkaas waxa uu ka dhacay xarunta Westgate, waxaana mas'uuliyaddiisa sheegtay xarakada Al-Shabaab ee ka dagaalanta gudaha Soomaaliya.
Weerarka kaddib, dowladda Kenya waxa ay amar ku bixisay in qaxootiga Soomaalida ah ee ku nool caasimadda iyo magaalooyinka kale in ay xeryaha qAxootiga ku laabtaan, waxaana amarkaasi xigay hawlgal ciidamada ammaanka ay ka fuliyeen xaafadaha ay Soomaalida ka degto Nairobi gaar ahaanna Islii, halkaasi oo dad badan laga raafay lana geeyay xeryaha qaxootiga iyo Soomaaliya.
Haddaba Bashkas Jug-soo-dhacay ayaa hadda ku sugan Dhadhaab, waxa uuna halkaasi kula kulmay Kaafiyo Maxamed oo ka mid ah Soomaalidii ka qaxday Islii oo haatan ku nool Dhadhaab.
Maqal Maxay salka ku heysaa diidmada Talyaaniga ee dadka qaxootiga ah?
Dagaalka dhaqaale ee Turkiga iyo Mareykanka halkee ku dambayn doonaa?

Kulanka Madaxweynaha Jamhuuriyadda Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi Farmaajiyo iyo madaxweynihii hore ee dalka Mudane Xasan Sheekh Maxamuud, waxa ay uga hadleen xaaladda dalka ku sugan yahay, muhiimadda dowladda cusub iyo fursadaha hor yaalla xiligaan.
kulanka waxaa ku soo biiray guddoomiyaha golaha shacabka J.F. Soomaaliya, Mudane Maxamed Sheekh Cismaan (Jawaari”, madaxweyne Xasan Sheekh ayaa warbixin ka siiyey madaxweynaha dalka Farmaajo howlaha xafiiska madaxweynaha uu dalka u soo qabtay iyo dedaalladii lagu guuleystay afartii sanno ee u dambeysay, waxa uu intaa raaciyey in dowladda cusub ay heysato fursad dalka ay ku nabaddeyn karto, kuna gaarsiin karto hiigsiga 2021-ka si dimoqoraadiyad leh, kulankaasina waxa uu ka dhacay xafiiska madaxweynaha.
Madaxweynaha Soomaaliya, Mudane Maxamed Cabdullaahi Farmaajo, ayaa uga mahadceliyey madaxweynihii hore Xasan Sheekh Maxamuud mudadii uu dalka soo hoggaaminayey, guulihii la gaaray iyo horumarka dowladnimada Soomaaliya ku lataabsatay, waxa uu sheegay in dowladdiisa cusub ay ku sii dari doonto dedaal dheeri ah, isla markaana ay ka shaqeyn doonto Soomaaliya oo wadajirta in ay guuleysato.
kulanka inta uu socdey waxaa la isku soo qaadey munaasabadda xil wareejinta ee dhici doonta maalinta barrito ah oo ay Tr tahay 16-ka Feberaayo 2017-ka, sida loo diyaariyey iyo dhammeystirkeeda.
Madaxweynaha dalka, madaxweynihii hore iyo guddoomiyaha golaha shacabka, ayaa sidoo kale wada qaatay kulan qado ah oo lagu soo dhoweynayey madaxweynaha cusub, kaas oo ka dhacay Villa Soomaaliya, iyadoo ay joogeen howl-wadeennada kala duwan ee masuuliyiintaasi.

Money from Sweden waa bogg internet oo dowlada maalgaliso oo isla barbar dhigo qiimaha qarashka iyo sarrifka lacagta oo wadamada kale loo diro. Iswiidhan waxaa laga helaa bangiyo, shirkado, wakiilo iyo rugagta maalgelinta oo adiga kuu suurta galinaayo inaa lacag wadamo kale u diri kartid. Anaga shaqadeyna baa waxey tahay inaa adiga kuu soo helno tan ugu wanaagsan iyo ugu dhaqso badan adeeg ahaan. Adeega oo bogga internetka bilaash, shirkadaha oo suuqaan wuu ka madaxbannaan yahay, oo waxaa isku daba ridkiisa ka dambeeyso Hey’adda macmiisha[Konsumentverket].
Anaga waxaa rabnaa xitaa inaa muujino doorka muhiimka ey ku lee yihiin dadka wadamada kale lacagta u diraan, oo horumarinta qeybo badan oo aduunka kamid ah, markey qoyskooda iyo qaraabada lacag u diraayaan.
Bogga Money from Swedan oo Hey’adda macmiisha mas’uulka ka tahay waxaa sabab u ah xilsaar dowlada ka imaaday. Dowlada toogteeda waxaa arrintaan u soo xilsaarteen qaramada midoobay, UN, UN iyo Bangiga qaramada waxey ka warheleen in dadka lacago badan uga baxdo markey wadamo kale lacag u xawilaayaan. Haddii la helo bogg isla barbar dhigaayo qiimaha qarashka oo lacagta lagu xawilo waxaa markaas suurtagalaayo iney lacag badan ey gaarikarto dadka lacagta ku socoto.

Hadda ka hor waxaa is guursaday oday la dhihi jiray ” Nacayb” iyo islaan lagu magacaabi jiray ” Jaceyl.” guurkooda wuxuu ahaa mid ku dhisan jaceyl iyo naceyb wada socda. Muddadii labaatanka sanno ahayd ee ay is qabeen, waxay isku dhaleen labo wiil iyo labo gabdhood. Magacyada wiilasha loo bixiyay waxay kala yihiin “Caafimaad iyo Cudur” halka labada gabdhoodna lagu kala magacaabo ” Caqli Iyo Cabsi”.
Sidaa daraadeed, duqdii la furay waxaa u soo harey kuraygii “Caafimaad” ahaa iyo gabadhii reerka ugu yarayd ee “Caqli.” Waa tii lagu maahmaahay naag la furay fadhi uma yaal, Islaantii Jaceyl waxay go’aansatay in deegaan kale ay ku soo garoobayso, wiilka iyo gabadha loo ogolaadayna horay u sii kaxeysato. Waxay u wareegtay tuulada mustaqbalka noqon doonta caasimadda Soomaaliya oo loogu sheegay in ay joogaan rag rabbi iyo rasuulba yaqaan, garoobadana u roon! Dhulka maba aysan dhicin. Markii ay maalmo tuuladii joogtay waxaa ka helay oday caan ah oo deegaanka aad looga qaddariyo. Odaygan islaanta garoobta ah calmaday waxaa magaciisa la dhahaa ” Naxariis.” Maxaad ku taqaan Jaceyl iyo Naxariis wada haasaaway. La iskuma daahin, aqal galkoodii ayaaba horay ka dhacey.
Wuxuu noqday guur lagu barwaaqoobay. Duqdii Jaceyl la dhihi jiray si fiican ayay uga nafistay buuqii iyo bullaankii joogtada ahaa waqtigii ay afada u ahayd odaygii Nacayb ahaa. Waxaa booskii oday Nacayb u badalay saygeeda cusub ee ” Naxariis” oo aad moodo in uu jaamacad uga soo baxay sida garoobbada looga farxiyo. Inkastoo aysan ubad isku dhalin, balse Inta cimrigooda ka dhinnayd ayay wada qaateen. Waxay si fiican u koriyeen wiilkii Caafimaad ahaa iyo gabadhii Caqli oo noqday wiil iyo gabar isku kalsoon oo dhexda u xirta sidii looga dabbaalan lahaa dhacdooyinka nolosha.
Dooddaas caatada ah ka dib, Caqli waxay go’aansatay in ay qorto buug loogu magac daray ” Furriinkii lagu Farxay” kaas oo ay uga sheekanayso guushii laga gaarey kala taggii hooyadeed- Jaceyl iyo aabbaheed Nacayb. Ujeeddada ugu weyn ee ay ka leedahay qoritaanka buuggan ayaa ah in ay ku dhiiro galiso furriin hablaha iyo hooyooyinka aan ku faraxsanayn guurkooda. Mar la weydiiyay maangal-nimada qoraalka buug noocan ah, waxay Caqli ku dooday in fulaynimo ka weyn aysan jirin in dumarka loogu cago jugleeyo ama lagu cabsi galiyo malaa’ig samada sare dhibyaraan rabbigooda ku caabudaya!
Sheekooyinka Garaad Faarax Garaad Xirsi oo ku magac dheer (Garaad Wiil-waal). Sheekooyinkaa ayaa ah kuwo caanka ah gayiga Soomaaliyeed. Waxaa sheekooyinkiisa laga dhugtaa geesinnimo, aftahannimo, maamul, talo-wanaag iyo guud ahaanba qaab nololeedkii Soomaalidii hore. Waxuu barnaamjika assalkiisii ka baxay ideecadda VOA-da, waxaana soo jeedinaya Abwaan Axmed Faarax Cali (Idaajaa).
Waa cashar aad u qiimo badan, oo uu macallin Saciid Saalax ku qaadaadhigayo "dhimaalka afka Soomaaliga".
Mawduuca: Shareecada iyo Wadaninimada. Sheekh C/qaadir C/skahuur, waa sheekh Soomaaliyeed, oo aqoon durugsan u leh diinta Islaamka. Waxuu barnaamijkaan uga hadlayaa Islaannimada iyo wadaninimada.

Kuwani waa bogag dibedda ah, waxayna ku furmayaan bog cusub
Xiriirka kubadda cagta ee Germany ayaa ku baaqay in dib loo baaro go'aankii dalka Qadar lagu siiyay in ay marti geliyaan cayaaraha adduunka 2022, taasi oo ay sheegeen inay keentay shaki weyn.

Waxay ahayd markii dagaalkii 1988 dartiiay Hargeysa iyo Burco ka qaxeen dadkii degganaa, laakiin ay iyadu goosatay in ay gacan ka geysato gargaarka inta magaalada ku hadhay iyo dadka tuulooyinka deggan. Oktoobar 1990 iyada oo oo joogta Darar Weyne oo Hargeysa aan ka fogeyn ayaa gaadhiga ay la socotay oo ICRC ay lahayd uu xumaaday. Iyada iyo qaar ICRC ahi waxay hore u sii raaceen baabuur uu leeyahay Boolisku. Weerar ay SNM ku soo qadday gaadhiga ayuu ku dhintay Peter oo ka tirsanaa ICRC, waxaana wadajir loo afduubay Sahra iyo Antonella Notari oo u dhalatay Switzerland.
Sahra iyo Antonella waxaa lagu hayay hal goob. Markii Antonella la sii daayay 1990 ayaa labadayada isugu dambeysay ilaa dhowr iyo toban sano ka dib aan labadoodaba ku casuumay xafiiskeygii London. Sahra iyo Antonella waa isku burureen. Waxay ahayd kulan ay xusuusteen murugo xanuun badan. Haddana wuxuu ahaa kulan uu is araggoodu farxad geliyay.
Halkaas ayaanu saddexdayada iyo qaar kale oo aan casuumay oo ay fannaaniin Waaberi ahi ay ka mid ahaayeen ku wada qadeynay. Mar kale ayaan aniga iyo Antonella ku soo booqannay Sahra guriga ay London ka degganeyd, halkaas oo iyada iyo fannaaniin kale aan wakhti dheer kula sheekeysannay. Maanta [shalay] ayaan Antonella ku wargeliyay geerida Sahra Axmed. Aad ayay uga murugootay geerida Sahra. Iyada oo Sahra u murugoonaysa, Antonella waxay tidhi:
“Sahra Ahmed Jama waxaan ku xusuustaa sidii ay ii qaboojisay markii aan ka warhelay in Peter oo aan wada shaqeyneynay uu dhintay. Waan kala daatay. Labadayaduba waxaanu joognay xarun ciidan oo SNM ay ku lahayd lama degaanka ku yaalla Somaliland. Gacanta ayay i qabatay markaas ayay i geysay geedo gadaashood kadibna Sida carruurta ayay iigu maydhay. Isku af kumaynaan hadal. Laakiin waxaan isu fahamnay sida gabdho walaalo ah. Waxay ahayd qof aad geesi u ah, oo ay ka go’an tahay in ay dadkeeda u gargaarto. Qalbi furan oo gacanqabasho wata ayay kula dhaqmaysay qof kasta, kuwaas oo aan ka mid ahayn annaga oo ka soconna ICRC. Weligeey ma illoobi doono. Barakadeedii ayaa weli igu jirta. Aniguna waxaan ducadeyda u dirayaa qoyskeeda. Waxaan u rajeynayaa in ay nabad ku noolaadaan”. Sidaa ayay tidhi Antonella. Bisha Cas ka hor, Sahra Axmed, waxay ka mid ahayd fannaaniinta loogu jecel yahay Hobollada Waaberi. Sidaa darteed waa fannaanad magac dheer oo Soomaali badankeed ay taqaan. Walaalkey ayay Sahra ahayd fannaanadda uu dhegeysigeeda ugu jecel yahay. Labadaba Allah ha u naxariisto. Allah ha u naxariisto. Jannada Allah ha ka waraabiyo. Inta jecelna Samir iyo Iimaan Allah ha ka siiyo.

Ra’yi ururinta oo lagu qaaday khadka telefoonka ayaa la qaaday intii u dhaxaysay 22 diisambar ee sannadkii 2014 ilaa 18-kii janaayo ee sannadkan 2015. Waxaana ka qayb galay 2007 qof.
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Walaal (carabi: أقرباء, نسيب ingiriis: sibling) waa wiilka iyo gabadha ay qof waalidkiis dhaleen. Gabdha qof la dhalatey ee walaalka la ah waxaa loo yaqaanaa abaayo, halka wiilka lagu magacaabo aboowe. Ereyada noocan ah waxaa inta badan laga isticmaalaa badhtamaha iyo koonfurta Soomaaliya, laakiin waqooyiga deegaanada dadlka Soomaaliya intaba waxaa lagu magacaabaa "walaal".
Walaaluhu waxay noqon karaan kuwo waalid isku mid ah dhalay (hooyo iyo aabo), waxaa laga yaabaa in hal waalid kaliya dhalay sida ilmo isku hooyo ah laakiin labo aabe kala leh; ama caruur isku aabo ah laakiin labo hooyo kala dhaleen. Dhamaantood waxay noqonayaan dad walaalo ah.
Maqaalkan waa la bilaabay. Hadii aad wax ka taqaanid fadlan ku caawi Wikipedia in aad Wax ku dartid. Qoraalkaagu ha noqdo mid faa'iido leh oo dhexdhexaad ah.
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 14:08, 28 May 2015.

Tirada dadka reer Brazil waa 190 milyan 83.7 waa dad degan magaalo. 2008 heerka wax aqris iyo qoris la’aanta waxey aheyd 11.48% waxeyna u badnaayeen dhalinyaro dadoodu u dhaxeysay ( 15-19 )
Dhaqaalaha wadanka Brazil waa wadanka todobaad waxaana door libaax leh ka ciyaaray in dhaqaalaha uu kobco ( Brazil’s national development bank (BNDES) ) ,xagga wax iibsiga waa wadanka todobaad Marka laga hadlayo wax soo soorka KAFEEGA waa wadanka ugu weyn ee soo saara Kafeega 150kii sano ee u danbeeyay. Waxey kaloo kordhiyeen joogitaanka suuqyada maaliyadeed iyo badeecooyin waxeyna nasiib u heleen in ay Brazil ay noqoto suuqa afaraad ee ugu weyn baabuurta caalamka.
Dalka Brazil waa wadanka 2aad dhinaca garoonka diyaaradaha waxaa ka horeeya mareykanka kaliya .
Dalka Brazil waxa uu ka kooban yahay 26 gobal iyagoo isugu yimaada Federaal, dhammaan gobalada waxey isugu jiraan gobolo isbaheystay si juquraafi ah. Nidaamka caafimaadka dadweynaha Brazil ayaa loo yaqaan Nidaamka caafimaadka qaranka, waxaa maamula oo bixiya dhammaan dowlada waana wax ay u siman yihiin dadweynaha muwaadiniinta ah si lacag la’aan ah. Walow ay jiraan meelo kale oo si gaar ah loo leeyahay. Dhinaca musuqa ee xeebaha brazil waxaa lagu sheegaa 41 bilyan oo dollar sanadkii waana 69.9% waxeyna wadamada musuqa caalamka kaga jirtaa kaalinta 69aad.
Sida laga soo xigtay dowlada Brazil waxaa jira dhibaatooyin caafimaada oo ay ugu daran yihiin:
Dhimashada caruurta dalka Brazil waxey gaadhaa 2.51% ilaa 3.77% meelaha ugu badana waa gobalada ku yaala waqooyi bari.
Dhimashada xanuunada leys qaadsiiyo ayaa ah 151.7 dhimasho 100.000 waxaana sababa xanuuno ku dhaca wadnaha,cudurada wareega dhiigga,oo ay wehliso kuwa keena kansarka, iyo kuwa kale oo ku dhinta sababo ka baxsan kuwa aan soo sheegay sida ( shilalka gaadiidka,rabshadaha,iyo is miidaaminta )
Luqadda rasmiga ah ee looga hadlo Brazil waa waa bortaqiis.waana wadanka kaliya ee ku hadla qaarada America , xitaa dhaqanka waa dhaqanka boortaqiiska sababtoo ah xidhiidh xoog leh iyo gumeysigii boortaqiiska ayaa sameyn ku yeeshay.
Dalka Brazil ciyaarta ugu caansan waa ciyaarta kubbadda cagta, wuxuu koob adduun ku guleystay shan jeer .markii ugu horeysay ee ay koob aduun ku guuleystaan teemkii ka socday Barzil waxey aheyd 1958, waxaa ku xigay 1962, waxaa ku xigay 1970, waxaa ku xigay 1994, waxaana ugu danbeeyay 2002 . sidoo kale mar ayey marti geliyeen koob aduun waana sanadkii 1950kii , waxeyna mar kale martigelin doonaan isla sanadkan 2014. dalkaasi brazil ciyaartoy caalamka caan ka noqotay ayaa ka soo baxday sida ninka Loo boqray ee dhaamanka madow Boqorka Kubadda cagta PELE, sidoo kale waxaa ka soo baxayGarrincha,Ronaldo,Roberto carlos,Romario, Ronaldinho,Kaka iyo Neymar.
Brazil waa wadan aad u dhaqda lo’da una iibgeeya suuqyada caalamiga ah sanadkii 2005 waxaa la diiwaan geliyay 28 milyan oo neef oo lo ah in la qalay, halka guud ahaana lagu sheegay sanadkasi in 87 milyan oo neef ay haatan diyaar yihiin. Taasi oo ku tuseysa in Brazil ay lo badani joogto , sidoo kale waxaa ku yaala keymo waaweyn. kala badh dalka Brazil waxaa daboola keymo loo yaqaan Amazon ,qaybaha korinta xoolaha iyo beerista Sisinta, qasabka sonkorta, bariiska, tubaakada iyo dhuxusha dhammaan wey beertaan reer Brazil.
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 11:43, 9 Oktoobar 2018.

Afokadho (Af-Ingiriis: avocado; Af-Carabi: أفوكادو) magaca Saynis "Persea americana" waa geed asal ku ah wadanka Meksiko iyo Bartamaha Ameerika,[2] kaasi oo ka tirsan dhirta ubaxleyda ah nooca loo yaqaano "Laurakeae". Midhaha afakaadhuhu wuxuu leeyahay hilib cagaaran iyo laf weyn dhexda ugu jirta.[3]
Geedka afakaadhuhu waa mid aad ugu fiican ganacsiga waxaana laga beeraa deegaanada leh cimilo diiran ee caalamka oo dhan. Maqaarka sare ee midhaah afakaadhuhu waa cagaar madoow xiga, wuxuuna leeyahay qaabka wareegsan oo aad ugu dhow sida ukunta oo kale ah. Midhaha waxaa inta ugu badan laga soo guraa geedka afakaadhaha ayagoo ceyriin ah, waxayna ku bislaadaan meheradaha lagu gado.
4 Qoraalo La Xidhiidha
Jaadyada afakaadhaha aan la dhaqanin oo Saynis ahaan loo yaqaano kriollo, waa mid ka yar xajmi ahaan, leh qolof madoow xigta, waxaanay leedahay laf aad u weyn.[6]
Si kastaba ha ahaatee geedka afakaadhuhu wuxuu caalamka ku fiday wakhtiyadii gumeystihii reer Yurub gaadhay qaarada Ameerika, ka dib gaadhsiiyeen deegaanadii kale eey gumeysanayeen. Maanta wuxuu ka baxaa wadano badan oo caalamka ah, waxaana meelo badan uu ka mid yahay cuntada maalin walba ee dad badan ku nool yihiin.
Qoraalo La Xidhiidha[Wax ka bedel _ wax ka bedel xogta]
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 18:01, 8 May 2016.

Dad qalato (Af-Ingiriis: Cannibalism; Af-Carabi: أكل لحوم البشر) waa ficilka ama ku dhaqanka dadka cuna hilibka aadamaha ama xubno ka mid ah hilibka aadamaha.[1] Qofka dhaqan ka dhigta cunitaanka ama isticmaalka hilibka dadka waxaa loo yaqaanaa Dad qalato.[2]
Dadqalatada waxay ka jirtaa meelo badan oo caalamka ka mid ah; kuwaasi oo dhamaantood si joogto ah ama goosgoos ah u cuna qeybo ka mid ah hilibka dadka. Sababta qaar ka mid ah dadkaasi u isticmaalaan hilibka ilaa hada si fiican looma fahansana laakiin waxaa la sheegay in qaarkood u geeyso aqoon daro, xanuun ama majaro habaabin been ah.[3][4]
Maqaalkan waa la bilaabay. Hadii aad wax ka taqaanid fadlan ku caawi Wikipedia in aad Wax ku dartid. Qoraalkaagu ha noqdo mid faa'iido leh oo dhexdhexaad ah.
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 07:27, 4 Diseembar 2016.

Maqaalkan waa la bilaabay. Hadii aad wax ka taqaanid fadlan ku caawi Wikipedia in aad Wax ku dartid. Qoraalkaagu ha noqdo mid faa'iido leh oo dhexdhexaad ah.
Wax ka bedel
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 19:42, 29 Nofeembar 2018.

waxaa meeshaan ku jirto 11 oo maqaalo ah waxeena ku jiraan qeybtaan, waana 11 oo dhamaantood ah.
Wax ka bedel
Ku dar linkiyada
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 09:42, 15 May 2010.

Iyagoo ka hadlay xafladda heshiiska lagu saxiixay ee ay ka soo qaybgaleen Madaxweynaha Dowladda Federaalka Maxamed Cabduullahi Maxamed Farmaajo iyo Madaxweyneyaasha dowlad goboleedyada Hirshabeelle, Puntland iyo Koonfur Galbeed, saaxiibada beesha caalamku waxay ugu baaqeen madaxda iyo dadka reer Galmudug inay billaabaan shaqada lagu hirgelinayo heshiiska, iyagoo hanaan si buuxda loogu wada dhanyahay u maraya dhammaan qodobadiisa, oo ay ka midtahay dhisidda baarlamaan wadajir ah, dastuur wadajir ah iyo ciidamo amni oo wadajir ah si loo ilaaliyo dadweynaha loona dhowro sharciga iyo kala dambeynta.
Waxay ugu baaqeen Dowladda Federaalka Soomaaliya inay sii waddo taageeradda ay siiso hirgelinta heshiiska, ayna u abuurto duruufihii suurtagelin lahaa inuu guuleysto. Saaxiibada beesha caalamku waxay diyaar u yihiin inay garab socdaan Galmudug oo haya waddada nabadaynta iyo dowlad dhisidda.
 Dowladda Federaalka ah ee Soomaaliya iyo maamul goboleedyada oo gaaray heshiis ku aaddan hab-dhismeedka cusub ee Caddaaladda iyo Asluubta
Muqdisho – Saaxiibada Caalamka ee kala ah * (hoos ku qoran) waxay ka walaacsanyihiin dhacdooyinkii dhowaan ka dhacay Dowlad Goboleedka Koonfur Galbeed.
Muqdisho – Xilli adduunka laga xusayay Maalinta Caalamiga ah ee La Dagaallanka Musuqmaasuqa, Dowlada Federaalka ee Soomaaliya ayaa maanta ku dhawaaqday tallaabooyin qorshaysan oo lagu xoojinayo ballanqaadka ay sameysay ee ay kula dagaallameyso musuqmaasuqa kuna xoojineyso daahfur

Kahor Dhammaadka Sanadkan 2018, Muxuu Yahay Rekoodhka Ugu Weyn Ee Uu…
Waxa sharaf iyo maamuus ii ah in aan sannadkii 6aad hor imaado aqalka Baarlamaanka Somaliland ee Guurtida iyo Wakiiladda oo aan ka hor jeediyo khudbad sannadeedka Dastuuriga ah. Mudanayaal iyo Marwooyin, waxa marag ma doon ah in Xukuumadda aan gadh-wadeenka ka ahay xaqiijisay is-beddel laxaad leh iyo horumar balaadhan oo la taaban karo.
Ma jecli in aan maanta xoog saaro, ama aan khudbaddayda kaga war-bixiyo waxyaalihii inoo qabsoomay sannadihii tagay iyo wax-qabadka 2016-ka. Hase yeeshee, waxaan jecelahay in aan kaga hadlo arrimo muhiim ah oo saamayn ku leh nolosha Bulshada Somaliland, kuwaas oo kala ah:
2) Waxaannu abaabulaynaa qurbo-jooga Somaliland ee ku firidhsan dunida dacalladeeda, kuwaas oo ah xoog dihin oo dalkan u maqan.
3) Waxaannu Qadiyadda Somaliland gaadhsiin doonaa Maxkamadaha iyo Hay’adaha Gorsoorka Caalamiga ah.
5) Waxaanu ku dhiiri-gelinaynaa Bulshada Somaliland gudo iyo dibad, in ay si weyn u muujiyaan dareen kooda ku aadan Xuska Sannad Guurada 25aad 18-ka May 2016-ka ee Madaxbanaanida Somaliland.
Waxaannu dardargelinaynaa ambaqaadka wada hadallada Somaliland iyo Soomaaliya. Si looga gun gaadho wada hadalada labada dal u dhexeeya, waxaan ku baaqayaa in gogosha la balaadhiyo, dalal laysla gartayna ay goob joog ka noqdaan. Dhinaca kale, waxaannu soo dhaweynaynaa dedaalada Beesha Caalamku ugu jirto sidii Soomaaliya nabad loogu soo dabaali lahaa, isla markaana dawlad adag loogu dhisi lahaa dabayaaqada sannadka 2016-ka. Hasayeeshee, waxaannu dunida u caddaynaynaa in Somaliland tahay dal madax bannaan oo aan ka mid ahayn maamul goboleedyada ku midoobay Nidaamka Federaalka.
Jamhuuriyadda Somaliland ma meteli karaan shaqsiyaad danaystayaal ah oo Muqdisho laga cugtay. Waa maag iyo meel ka dhac qaawan in magaca qarankayaga loo cimaamado cid aan shacbiweynaha Somaliland dooran, ama aanay ceelalyo u diran. Ummadda Somaliland waxaa matala oo kaliya, kana mas’uul ah madax ku timi doorasho xor iyo xalaal ah (Xukuumad iyo Baarlamaan).
Waxaannu la soconaa in Madaxda Dawladda Soomaaliya ay gacanta kula jiraan arrimo ka dhan ah nabadda iyo wada jirka Qarankan. Waxaannu ognahay in ay soo abaabuleen kooxo ay ugu talo-galeen inay khal-khal geliyaan nabadda iyo deganaanshaha Somaliland, isla markaana carqaladeeyaan Diiwaangelinta iyo Doorashooyinka.
Haddaba, Xaafadi waxay xaafad kale ugu wareegtaa waa xasarad. Sidaa darteed, waxaan ugu baaqayaa Dalka Soomaaliya inay xil iska saaraan xal u helida dhibaatooyinka hadheeyey dhulkooda. Waxaan leeyahay u dulqaadan mayno farogelinta aad ku haysaan ciidayada iyo calankayaga. Cidina kuma xad gudbi karto xaqa aayo-ka tashiga dadkayga iyo xurmada madax bannaanida dalkayga. Xuquuqda aasaasiga ah iyo Xuduudaha Jamhuuriyada Somaliland waa lama taabtaan, diyaarna waxaannu u nahay in aannu dhiig u daadino dhulkayaga hooyo.
Caqli xumo, colaad sokeeye iyo cadaalad daro, waa wixii Soomaali kala irdheeyey, ee aramida iyo utunta dhex dhigay. Waxaan ahay Oday Soomaaliyeed oo waayo-arag ah. Sidaa darteed, waxaan u arkaa in maslaxadda iyo danta Ummad Weynta Somaliyeed ee ku dhaqan geeska Africa, ay ku jirto in ay ku wada noolaato nabad iyo niyad sami. Hore ayaa loo yidhi “Belo daaman la qabto ayey leedahay ee dabo la qabto maleh’’. Haddaba, waxaan ka digayaa in dib loo huriyo colaadihii laga soo doogay, dadkana dhibaato la dhex-dhigo.
Mar labaad waxaannu xasuusinaynaa Dalkii aannu ka go’nay ee Soomaaliya, Dalalka Midowga Afrika, Midowga Yurub, Maraykanka, Jaamacada Carabta, Urrurka islaamka iyo dhamaan Dalalka ku Midoobay Jamciyada Quruumaha ka dhaxaysa arrimaha hoos ku xusan:-
1) Somaliland waxay ahayd dal gaar ah, oo xornimadiisii ka qaatay 26 june, 1960-kii Dawladdii Ingiriiska. Waxaannu ku biirnay lana midawnay 1-dii july dalkii Soomaaliya oo talyaanigu gumaysan jiray.
2) Shacbiga Somaliland waxay si cad u diideen June, 1961-kii, aftidii loo qaaday dastuurkii cusbaa ee loo sameeyey dalkii lagu midoobay ee la magac baxay jamhuuriyaddii Soomaaliya, oo haatan meesha ka baxday.
3) Muddo yar ka dib, markii Shacbiga Somaliland garwaaqsadeen inay ku hungoobeen midnimadii, waxay Saraakiishii ka soo jeeday Gobollada Waqooyi sameeyeen December, 1961-kii inqilaab dhicisoobay, kaas oo ujeedadiisu ahayd inay dib u soo celiyaan Xornimadii Somaliland ee luntay.
Sidoo kale, kama mid aha Nidaamka Federaalka yegleesha ah ee ay ku midoobeen maamul goboleedyada ka jira Soomaaliya, kuwaas oo saxeexay, isla markaana ogolaaday heshiisyada iyo Axdiga (Road map)-ka ay ku dhisan tahay Dawladda Federaalka Soomaaliya.
5) Somaliland waxay xornimadeedii la soo noqotay 18-kii May 1991-kii, ka dib markii ay Salaadiinta, Garaadada iyo Wax garadka Beelaha Waqooyi shir isugu yimaadeen Magaalada Burco go’aan midaysanna ay ku gaadheen in madax bannaanidoodii ay dib ula soo noqdaan.
6) Shacbiga Somaliland waxay May, 2001-kii kalsooni cod buuxa 97% ku taageereen aftidii loo qaaday dastuurka cusub ee Jamhuriyadda Somaliland iyo Qadiyada Gooni-isu-taaga dalka.
Arimahani waxay daliil cad u yihiin in jiritaanka Jamhuuriyadda Somaliland aanay ahayn wax ku dhisan riyo iyo dhalanteed, balse ay tahay mid ka turjumaysa xaqiiqada dhabta ah iyo go’aanka shacbigani qaatay. Sidaa darteed, waxaa mudan in la ixtiraamo xaqa aayo ka tashiga iyo rabitaanka Shacbiga Somaliland.
Sida aad la socotaan waxay xukuumadaydu xaqiijisay taariikhda dalkan markii ugu horaysay, in la sameeyo diiwaangelin u gaar ah Aqoonsiga iyo Sugidda Dhalashada Muwaadinka Somaliland. Diiwaangelinta oo ahayd mashruuc Qaran oo culus ma jirin cid inaga caawisay gebi-ahaanba, dhammaan dhaqaalihii ku baxay waxaa bixisay Dawladda. Waxaa sharaf ii ah in aan maanta idiinku bushaareeyo in aynu ku guuleysanay farsamo ahaan iyo tayo ahaanba sidii loo diiwaan gelin lahaa Muwaadiniinta Somaliland 70%.
Dhinaca kale, waxaa bishan 16-keeda Gobolka Togdheer ka bilaabmaysa diiwaan gelintii cod bixiyaasha oo ay maamulayaan Gudida Doorashooyinka Qaranku. Waxaan ugu baaqayaa shacbi weynaha Somaliland in ay dhamaan ka qayb qaataan Diiwaangelinta Codbixiyaasha, iyada oo tii horena la bar bar wadi doono si loo qabyo tiro.
Waxaan ahay maanta Madaxweyne aan murashax ahayn, inta ka hadhay muddo xileedkayga, waxaa iga go’an:
· Waxaan Guddida Doorashooyinka Qaranka kula dardaarmayaa in ay xilka culus ee ay hayaan u gutaan si dedaal iyo daacadnimo leh, isla markaana dhex u noqdaan musharixiinta.
Sidoo kalena, waxaan ku boorinayaa Madaxda Xisbiyada Qaranka, gaar ahaan ragga hunguriga ka qaba hoggaaminta dalka in ay muujiyaan bisayl siyaasadeed iyo tartan aan turxaan lahayn.
Dalkasta oo dunida ku yaal wuxuu leeyahay calan iyo cumlad u gaar ah. Lacagta Qarankani uu leeyahay waa Shillinka Somaliland. Waxaa hubaal ah in lacagteenii uu ku yimi qiimo dhac, ka dib markii ay suuqa iyo seyladda ganacsiga ku cidhiidhyeen lacago qalaadi. Taasi waxay keentay in lacagteenii ay soo ururto isticmaalkeedu. Haddaba, si aynu uga badbaadno dhibaatooyin siyaasadeed, dhaqaale iyo lacagteena oo sii qiima beesha. Waxaa xukuumadayda ka go’an in ay xaqiijiso arrimahan:
Waxaa waajib ah in bulshadu wax ku kala iibsato ama wax isku weydaarsato lacagteena, dhamaan Goobaha Ganacsiga sida Huteelada, Dugsiyada Waxbarashada, Suuqyada kala duduwan, Seyladaha Xoolaha iyo wixii la mida.
3) Waxaannu xoojinaynaa isla markaana dardar gelinaynaa Awoodaha Baanka Dhexe ee Qaranka, si uu u xakameeyo sicir bararka iyo sarifka lacagaha.
4) Waxaannu ku gudo jirnaa diyaarinta iyo daah furka daraasad qotodheer oo lagu xaqiijinayo in adeega Zaad-ka iyo E-Dahabka ku shaqeeya lacagta dollar ka ah ay qayb ka yihiin qiimo dhaca Shillinka Somaliland.
5) Sidoo kale, waxaa daraasadaa lagaga gun gaadhi doonaa in lacagta sarifka Shillinka Somaliland ee gacanta u gashay Ganacsatada Waaweyn ee Bangiyada, Xawaaladaha iyo Jaadwalayaasha ay saamayn ku leeyihiin ama qayb ka yihiin qiima dhaca Shillinka Somaliland. Arimahan aan kor ku soo sheegnay haddii cilmi baadhistaasi si dhab ah u xaqiijiso, waxaa lagama maarmaan ah in aanu go’aamo adag ka qaadano si loo helo xal waara.
6) Waxaannu Shirkadaha iyo Shacbi Weynaha Somaliland ku dhiiri-galinaynaa in ay lacagta dalkooda ku isticmaalaan adeegyada casriga ah ee Zaadka iyo E-dahabka.
8) Si aynu u helno lacag adag oo dalka ku soo noqota, isla markaana loo yareeyo wax yaalaha la inoo soo dhoofiyo, waxaan ku dhiiri-gelinayaa shacbigayga in ay xooga saaraan Wax Soo Saarka, Dalaga Beeraha, Shaqa Abuurka, Xoolaha Nool, Beeyada, Kalluunka iyo wixii la mid ah, kuwaas oo ah khayraad alle inagu manaystay bad iyo berrina dhulkeena buuxiyey.
9) Waxaan Shacbiga Somaliland u damaanad qaadayaa in aanay is dhex geli doonin hantida Qaranka keyd ka u ah ee Bangiga Dhexe ka mas’uulka yahay, iyo hantida ay xukuumadaydu isticmaasho.
Nabadgelyadu waa Saldhiga iyo Aasaaska Nolosha Aadamaha, la’aanteedna qaran ma gaadhi karo horumarka iyo himilooyinka uu higsanayo. Ilaahay mahadii maanta waxaynu nahay qaran nabad ku caano maalay, deganaanshana ku caan baxay. Hasayeeshee, taa macnaheedu ma’aha in aynu ka nabaadino xidhannahay xeeladaha iyo xasilooni darida ay ka wadaan kooxaha argagixsada ahi dalalka geeska Afrika.
1) Qaabka safarada iyo isu socodka loogu kala gooshayo Jamhuuriyada Somaliland iyo Soomaaliya.
5) Waxaa kale oo si rasmi ah aannu u mamnuucnay in ay macaamiishooda u adeegaan goobaha ganacsigu, sida Huteellada la seexdo, Macradada Baabuurta iyo Shirkadaha Telefoonada, ilaa ay si buuxda u hubiyaan aqoonsigiisa.
Waxaan Shacbiga Somaliland ku adkaynayaa in ay ka feejignaadaan, indho dheerna u yeeshaan cid kasta oo cadow ku ah nabad gelyadooda, isla markaana u hogaansamaan meelmarinta go’aamadan cusub. Intaas oo keli ah kuma eka qorshaha adkeynta amniga qaranku, ee waxaannu kor u qaadaynaa tayada, tirada iyo tababarada Ciidamada Qaranka (Milateriga iyo Booliska). Waxaannu qaadnay talaabooyin ciidamada niyada loogu dhisayo, sida gunooyin loo kordhiyey iyo dib u sixid lagu sameeyey cabatinkii darajooyinka ka soo baxay.
Waxaynu nahay dad muslimiin ah oo ay waajib ku tahay inay ilaashadaan diintooda wanaagsan. Xukuumadaydu waxay Culimada kala shaqaynaysaa sidii kor loogu qaadi lahaa fahamka saxda ah ee diinta islaamka. Hase yeeshee, waxaanu ka soo hor-jeednaa aragtiyaha khaldan ee amnigeena khatarta ku ah, sida xag-jirnimada, takfiirka iyo mad-habka shiicada lagu fidinayo.
Waxaan Culimo Aw Diinka Somaliland ugu baaqayaa, gaar ahaan inta gacanta ku haysa madaarista, masaajida iyo goobaha kale ee cibaadada, inay dhallinyarada ka waaniyaan afkaaraha khaldan ee aan waafaqsanayn caqiidadeena suuban. Mar labaad waxaan Bulshada ugu baaqayaa in ay si hagar la’aan ah ula shaqeeyaan Ciidammada ku hawlan Adkaynta Amniga.
6. Maamul Wanaagga Iyo La Dagaalanka Musuq Maasuqa
Sidaa darteed, xukuumadaydu waxay dagaal adag oo joogto ah kula jirtaa sidii dalka looga dabargoyn lahaa musaqa iyo maamul-xumida. Qaar ka mid ah Siyaasiyiinta mucaaridka, waxaan ka maqlaa, iyagoo maamulkayga ku eedaynaya arrimahaas.
Waxaan aaminsanahay in hadaladaasi yihiin dacaayado iyo deelqaaf cadaaladda ka durugsan, isla markaana aan xaqiiqo ku dhisnayn.
Hanti la dhaco, iyo ummad la kala hayb sooco waa calaamadaha ay caanka ku yihiin hogaamiyayaasha aan hamiga fog lahayni.
Waxaan soo dhaweynayaa dhaliilaha runta ah ee maamulkayga ka dhanka ah. Waxaan soo dhaweynayaa talooyinka iyo tilmaamaha togan ee wax lagu toosinayo.
Mudadii 65 bilood ee aan Qaranka hogaaminayey, waxaan ku guulaystay arrimahan soo socda:-
1. Wuxuu maamulkaygu xaqiijiyey in dakhliyadii gaarka loo qaadi jiray ama loo maamuli jiray uu ku soo daro khasnada Qaranka, waxaa ka mida lacagta adag ee ka soo hoyata Xoolaha Nool, Haamaha Shiidaalka, iyo Dekeda.
2. Dawladdu waxay xaq sharci u leedahay in ay iibiso Dhulka iyo Hantida Ummadda haddii loo baahdo, sida uu dhigayo Dastuurka Jamhuuriyadda Somaliland Qodobka 12aad.
Sidaa darteed, waxaannu iibinay Guryo gaboobay oo ka baxay gacanta dawladda, kuwaas oo ganacsato la wareegtay:-
B. Guryahaa waxaa loo iibiyey sifo sharciga waafaqsan, dhammaan lacagta ka soo xarootay waxay ku dhacday khasnadda dawladda, waxaana lagu daray Miisaaniyaddaha Qaranka (dakhli iyo kharash).
T. Odoroska Dakhliga ee iibka Guryaha sida ku cad Miisaaniyaddu waa 36 Billion Somaliland Shillin (6 Million oo Dollar), taas oo u dhiganta 2.96% Miisaaniyadda Qaranka.
Dhismayaasha cusub ee aannu fulin doono waxa ku baxaya kharash dhan 95 Billion oo Shillin.
Waxa kale oo dayactirka iyo dib-u-dhiska hantida qaranka ku baxaya 13 Billion oo Shillin, isugaynta guud ee madax-xigaha kharashka dhismayaashu waa 108 Billion oo Shilling (18 Million oo Dollar) taas oo u dhiganta 8.8% kharashka guud ee Miisaaniyadda 2016.
3. Waxaan sameeyey hay’ad ka shaqaysa Maamul Wanaagga iyo La-dagaalanka Masuq-Maasuqa oo haatan dhamaystiran.
4. Si looga hortago hantida ummadda oo la iska isticmaalo, iyada oo aan xeer jidayn, waxay xukuumadaydu taariikhda Somaliland markii ugu horeysay meelmarisay in sannad walba xilligii loogu talogalay ay u gudbiso Golaha Wakiillada Miisaaniyadda Qaranka.
6. Waxaannu samaynay xeerar muhiim ah, kuwaas oo loogu talogalay in ay xakameeyaan xatooyada xoolaha ummadda, isla markaana sugaan Nidaamka Hufnaanta iyo Dib-u-habaynta Maamulka Maaliyadda, Public Finance Management (PFM).
8. Murti Somaliyeed ayaa tidhaahda (Xero bahal ku jiro, xoolo kuma dhaqmaan). Hufnaanta iyo hawlkarnimada xukuumadaydu waxay kor u qaaday dakhligii dalka oo aan ugu imi sannadkii 2010 Miisaaniyad dhan 310 Billion oo Somaliland Shillin ah oo u dhiganta $47 Million oo Dollar, halka ay ka tahay Miisaaniyadda 2016-ka ee dhawaan Golaha Wakiilladu ansixiyeen 1 Trillion iyo 128 Billion oo Somaliland Shillin ah oo u dhiganta $203 Million oo Dollar.
Nidaamka Garsoorka Dalka waxa muddo dheer ka jiray cabatinno iyo cadaalad darro aan yarayn, kuwaas oo guud ahaan wiiqay sumcaddii Maxkamadaha. Nasiib wanaag, tan iyo intii aan u magacaabay Guddoomiyaha Maxkamadda Sare Mudane, Aadan Xaaji Cali oo ah aqoon-yahan dhallinyaro ah, waxa abuurantay yuhuun iyo yididiilo hor leh. Haddaba, si loo taabo geliyo cadaalad tisqaada iyo isbeddel wayn oo ay ummaddu mahadiso, waxa qorshaysan in aynu sanadkan fulino arrimahan:
8. Balaadhinta Guddida Daba-galka iyo Kormeerka Garsoorayaasha iyo Ku-xigeenada Xeer-ilaaliayaha Guud oo la gaadhsiiyo heer gobol iyo heer degmo.
11. Samaynta iyo Xoojinta Xidhiidhka Maxkamadda Sare la leedahay Maxkamadaha Sare ee Dalalka aynu jaarka nahay.

HM__Xafiiska Hargeisa Madaxweynaha Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi, ayaa si rasmi ah u daah-furay shirweyne heer sare ah oo lagu falanqaynayo guulihii ay Somaliland gaartay muddadii 27-ka sano ahayd ee ay jirtey iyo caqabadihii soo wajahay, kaas oo ay kasoo qayb-galeen wufuud caalami ah oo ka socota dalal kala duwan oo dunida ah, hay’addo diblomaasiyiin, siyaasiyiin, safiirro, shirguddoonka goleyaasha guurtida iyo wakiillada, xildhibaanno, hoggaanka axsaabta qaranka, , haldoor ka socday dalalka Jaarka ee Jabuuti iyo Itoobiya iyo marti-sharaf kale oo aad u tiro badan.
Xubno isugu jira xildhibaanno, siyaasiyiin, aqoonyahanno iyo diblomaasiyiin ka kala socday dalalka caalamka oo halkaas ka hadlay, ayaa si isku mid ah Jamhuuriyadda Somaliland ugu bogaadiyey guulaha la taaban karo ee ay gaadhay muddadii ay jirtey, waxana ay hoosta ka xarriiqeen inay Somaliland kala shaqayn doonaan sidii ay uga gudbi lahayd dhammaanba wixii caqabado ah ee horyaalla.
Madaxweynaha Somaliland, Mudane Muuse Biixi Cabdi oo si rasmi ah shirweynahan u daah-furay, ayaa isaguna ku dheeraaday sidii ay shacabka reer Somaliland ugu soo dhabar-adaygeen inay noqdaan qaran taabbo-gal ah oo isku filan, waxana isaga oo arrimahaas ka hadlaya uu yidhi, “Somaliland waxa ay taariikhda ku gashay inay tahay dalka qudha ee gudihiisa kaligii taliye kula dagallaamay ee uu u adeegsaday inuu diyaarado ku dumiyo magaalooyinkii ee haddanna ka guulaystay adkaysigooda iyo niyad-adaygooda birta ah. Waxa kale oo ay Somaliland taariikhda ku gashay in iyada oo dagaalka intaas le’egi ku dhacay oo dadka colaad lagu dhex abuuray inay haddana iyadu dhisto dawladnimo iyo midnimo iyada oo aan cid kale u oggolaan inay soo faro-geliyaan”.
Shirweynahan lagu gorfaynayo guulihii ay Somaliland gaadhay muddadii 27-ka sano ahayd ee ay jirtey iyo caqabadaha ka horyimi, ayaa socon doona muddo laba maalmood ah, waxana lagu wadaagi doonaa aragtiyo aqoon ku dhisan oo la xidhiidha sidii looga gudbi lahaa wax kasta oo lugta qaban kara hiigsiga fog ee qarankani leeyahay.
Hobyo Media waa bog madax banaan oo ka faaloodo arrimaha siyaasadda, bulshada iyo hormarka ka jiro Soomaaliya.

Tan iyo markii ay kordheen Howlgalada ciidamada dowlada ay ku baacsanayaan Al shabaab waxaa soo ifbaxaya in magaalada Muqdisho ay kasii baxayaan Hogaamiyeyaasha u qaabilsan kooxda Dilalka qorsheysan iyo qaraxyada.
Xogo gaara oo Wakaalada Warqaad ay heleyso ayaa sheegaya in ragii qorsheyn jiray weerarada dilalka iyo qaraxyada ay isaga carareen magaalada Muqdisho, iyagoo ka cabsi qaba in ay gacanta u galaan Sirdoonka Soomaaliya.
Horjoogayaal ku dhuumaaleysanayay Caasimada ayaa ka war helay inay ku dhow yihiin gacanta ciidamada amaanka, waxaana la ogaaday qaarkood iyagoo iska dhigaaya haween inay si dirqi kaga guureen Muqdisho.

Qorshaha uu Spain ku qaybiyo lacagaha telefishinnada oo ka badan 800m euros ayaa waxa ay tahay: boqolkiiba toban oo noqonaysa 80m euros in la siiyo kooxaha heerka labaad ee loo yaqaano Liga Adelante. 90 boqolkiiba ee soo hadhayna waxa lagu qaybiyaa: 50 boqolkiiba si siman ayaa loo qaybsanaa, 25 boqolkiiba waxay lagu bixinayaa natiijooyinka ciyaaraha iyo guulaha ay kooxdu gaadho, halka 25 boqolkiiba ee soo hadhayna lagaga shaqaynayo adeegyada danta guud.

Ugu horeyn waxaa munaasibadda ka hadlay masuuliyiinta dallaada aqoonyahannada qurbaha kasoo laabtay, ayagoo sheegay in aasaaska dalladan ay ka danbeeysay kadib markii dhalinyaro badan oo qurbaha wax kusoo bartay ay dalka kusoo laabteen gaar ahaan deegaanada Jubaland, ayna arkeen in ay muhiim tahay in la mideeyo aqoonyahanada dalka jooga.
Waxay sheegeen in aqoontooda ay uga faa’iideyn doonaan dowladda iyo shacabkaba, ayagoo ka codsaday Jubaland iyo ururrada bulshada rayidka ah in ay la shaqeeyaan.
Waxaa sidoo kale madasha ka hadlay masuuliyiintii kale ee kasoo qeybgashay xafladda, kuwaa oo dhammaantood bogaadiyay dallada cusub ee looga dhawaaqay Kismaayo.
Gudoomiye kuxigeenka degmada Kismaayo Mudane Cabdi Barre oo ugu danbeeyn madasha ka hadlay ayaa sheegay in ka maamul ahaan ay soo dhaweynayaan dhalinta wax baratay ee ku midoowday dallladan, isagoo xafiisyada kala duwan ee wasaaradaha iyo xarumaha kale ee dowlad goboleedka Jubaland ugu baaqay in ay ka faa’iideystaan dhalinta wax baratay oo ay fursado ka siiyaan xafiisyada maamulka.
Waxa uu sheegay in ka maamul ahaan ay garab istaagi doonaan, kuna caawin doonaan dhalinta sidii ay ku gaari lahaayeeen hadafkooda iyo weliba in aqoontooda ay ka faa’iideysan doonaan.

“Waxaan u mahadcelinayaa cid walba oo ka qeyb qaadata nadaafadda iyo bilicda magaalada, shacabkana waxaan ugu baaqaynaa in door-kooda ay qaataan oo iska guraan qashinka”.Ayuu yiri Guddoomiye Yarisow.
Duqa Muqdisho ayaa sheegay in ujeedku yahay guud ahaan degmooyinka kale ee Muqdisho in laga guro qashinka, taasi oo ah qorshe looga golleeyahay in lagu nadiifiyo caasimadda laguna soo celiyo quruxdii ay lahayd.

Gobalka Shabeelaha dhexe ayaa waxaa ka socda howlgalo ballaaran oo la doonayo in maleeshiyaadka Al-Shabaab looga saaro guud ahaan deegaanada ay ka joogaan Gobalkaasi.
Kooxda Al-Shabaab ayaa haatan waxay ku sugan yihiin deegaano yar oo fara ku tiris ah, waxaana jira deegaano badan oo horay ciidanka xooga dalka Soamaliyeed ay kaga sifeeyeen kooxdaan.

Wararka ayaa sheegaya in Nabadoonka la dilay lagu magacaabi jiray Sayid Xaaji Xuseen, waxaana uu ahaa nin da’ ah, sida dadka deegaanka ay sheegayaan.
Weerar ismiidaamin Ah oo Ka Dhacay Degmada Afgooye iyo Wararkii ugu Dambeeyey.

Qof kasta ee dunidaan guudkeeda saaran wuxuu ku hamiyaa siduu ku heli lahaa qof wanaagsan, ma jiro midkeen jecel in uu guursado qof aan wanaagsaneen xitaa qofka xun wuxuu doonayaa in uu helo qof wanaagsan si ay noloshiisa isbadal u hesho, dumarka ayaa ah kuwa ugu badan ay ka fikira mustaqbalka ninka ay guursan lahaayeen iyaga oo ka eego meel badan si aysan ugu dhicin god aysan ka soo bixi karin, gabadha way ka walwal badantahay wiilka marka la fiiriyo dhanka mustaqbalka, waxaa jiro dumar badan hadii ay arkaan ragga qaar in ay ku hamiyaan in ay guursadaan ama la wadaagaan nolol, shabakada shumis.net ayaa idiin soo gudbin doonto 4ta nin ay dumarka aad isha ugu hayaan, qormadaan waxaa qalinka uqaatay qoraa sare Daalac Daahir Shoot.

Shaqaalaha gurmadka ayaa burburka hoostiisa ka baaraya dadka maqan ee aan wali la ogayn meel ay jaan iyo cirib dhigeen.

Deegaanada Somaliland waxaa ka bilaabmay tallaalka cudurka dabaysha kaas oo lagu tallaalayo carruurta ka yar shanta sano oo gaareysa 650 kun oo ku nool deegaanada baaddiyaha iyo magaalooyinka.

Arrimaha kulanka looga hadlay ayaa waxaa ka mid ahaa; Maareynta Maaliyada, Amniga Qaranka, Xuquuqda Shaqaalaha, Qorshaha ka hortaga
MUQDISHU, Soomaaliya- Shirkii caadiga ahaa ee Golaha Wasiirada ee Xukuumadda Dawladda Federaalka ay maanta yeesheen oo uu bilowgii shir-guddoomiyey Ra’iisul Wasaare ku...
MUQDISHU, Somalia- Waxaa maanta lasoo gaba gabeeyay shirka Amniga qaranka Somalia oo maalmahan kasocday magaalada Muqdishu, kaasoo ay kasoo qayb galeen Madaxda dowladda Federaalka iyo maamullada Waddanka. War-murtiyeedka kasoo baxay Shirka Amniga Somalia:- 1.Golaha Amniga Qaranka ayaa kulan kuyeeshay magaalada Muqdisho intii u dhaxeysay 5ta ilaa 10ka bisha Luulyo, 2017....

Xubnaha beesha Caalamka ee shalay ka qeyb galay Munaasabadii Dhuusa-mareeb ayaa waxaa ka mid ahaa Wakiilka QM ee Arrimaha Soomaaliya Keating, Wakiilka gaarka ah ee Midowga Afrika ahna Madaxa Howlgalka AMISOM ee Soomaaliya Ambassador Francisco Madeira, Wakiilka IGAD, Safiirka Itoobiya, iyo saraakiil kale oo QM ka tirsan.

Deg Deg: Ceel Ku Dumay Shan Nin Oo Ka Qodayey Deegaan ka Tirsan Gobolka Awdal Ayaa Sababay Dhimasho Iyo Dhaawac - Wargane News
Deg Deg: Ceel Ku Dumay Shan Nin Oo Ka Qodayey Deegaan ka Tirsan Gobolka Awdal Ayaa Sababay Dhimasho Iyo Dhaawac

Xafiiska xeer ilaaliyaha guud ayaa sheegay in Mr Vicente bixiyey lacag laaluusha oo dhan 810,000 oo Dollar si loo joojiyo baadhitaan lagu hayey musuqmaasuq madaxweyne ku xigeenka lagu eedeeyey.

Caanaha iyo Caleemaha Qodobka Lagu Sameeyo $ 24.00 $ 40.00

Waxaad u qaadanaysaa Humalog Mix50 sababta oo ah jidhkaaga oo aan soo saarin insulin kugu filan. Adiga oo ku beddela soosaarka insulinta jidhka ee naaqustay insulin la isku duro, waxaad heli kartaa isku-dheellitir u wanaagsan sonkortaada dhiig. Markuu cudurku in muddo ah qofka hayo, insulinta wakhtiga dheer u shaqeysa iyo insulinta wakhtiga-cuntada ayaa labadaba badiyaa loo baahdaa.
Humalog Mix50 waa insulin isku jirta oo saamaynteedu wakhti gaaban tahay (illaa 15 daqiiqo) iyo muddo-dhexdheaad leh (illaa 15 sacadood). Xariiq qalooca wakhti-saamaynta ayaa ku kala duwanaan kara qof ka qof, iyo wakhtiyada kala duwan isla qof isku mid ah, iyada oo ku xiran qiyaasta, barta durista, heerkulka jirka iyo waxqabadka jirka.
U baahnida insulinta ayaa ku kala duwan shaqsiyaadka kala duwan. Si laguugu helo qiyaasta adiga kugu habboon gaar ahaan, waxa laga yaabaa inaad u baahato inaad iska tijaabiso sonkorta dhiiggaaga marar sii badan, gaar ahaan mrkay tahay bilowga daweynta. Humalox Mix50 waxa la isku duraa iyada oo ay u weheliso cunto. Waa caadi in la qaato Humalog Mix50 saddex jeer maalintii, kahor quraaxda,qadada iyo cashada. Fadlan raac sida u dhakhtarkaagu kuugu qoray.
Humalog Mix50 ayaa lagu heli karaa qalin horay loo buuxuyay iyo qiyaasta dhalada ku jirta (ee loogu talagalay qalinka isticmaalka-badan leh).
Xaashidan macmluumaadka waxaa loogu talo galay in ay ka koobnaato macluumad dhammaystiran oo dawada ah. Wixii macluumaad dheeraad ah ee dawadaada, waa in aad la hadasho dhakhtarkaaga ama shaqaalaha daryeelka caafimaadka Akhri warqada macluumaadka xidhmada soo raacda xidhmada dawada wixii macluumaad dheeraad ah. Sidoo kale waxaa lagugu soo dhowaynayaa in aad la xidhiidho adeega macluumaadka caafimaad ee Lilly.

“Kooxda si wanaagsan ayay ku bilaabatay..Sidaas darteeda, waxaan ubaahan nahay ka shaqaynta sidii aan wax kasta usameyn lahayn,” ayuu xusay.
“Halkaan si diiran ayaa laygu soo dhaweeyay….Waxaan rajaynayaa inaan wada qaadano fasal ciyaareed fiican, taasi ayaana ah waxa aan hiigsaneyno,” ayuu hadalkiisa kusoo xiray.

Jig Jiga (GNN):- Iyadoo 20 kii Maalmood ee ugu danbeeyey magaalada Jig Jiga ay dawlad deegaanka Soomaalida ay ka waday heshiisiinta iyo soo afjarida shaqaaqo beeleed u dhaxeeyey laba beelood oo colaadoodu daba dheeraatay khasaare badanna ay ka dhaliyey ayaa waxa la soo gebo gebeeyey shirkaasi , Shirkan oo ay dawlad deegaanku u xilsaartay gudi ka kooban 25 qof iyo min 21 ergey oo labada reer ee (Bahrarasame & Cabdi Garaad ) Waxaana laga soo saarey qodobadan :
2: Mudada lagu bixinayo magtanina waa 12 bilood ama sanad , qofkii Waxaa la xisaabinayaa 50 halaad.
5: Beel Waynta Bahrarsame Waxaa lagu ganaaxey in ay bixiso 200 oo Halaad iyo 48,000 $ oo duug ah mudada ay ku bixinayso 200 ee halaad waa 6 ilood lacagta duugta ahna waa 20 maalmood .
6: Beelwaynta Cabdi Garaadna (Qayaad ) Waxaa lagu ganaaxey inay bixiso 50 halaad oo geel ah , mudada ay ku bixinaysona waa 6 bilood , iyo 21,000 $ oo duug ah , iyana ay ku bixin doonto mudo 20 maalmood .
7: In la sameeyo socdaalo wacyi gelin nabadeed oo la dhex maro dhamaan deegaanadii ay wax ka dheceen kuwa kaleba .
Madaxweyne Muuse Biixi Oo Qado Sharaf U Sameeyey Xildhibaanada Golaha…
Muddo 12 Bilood oo Ah Oo Ay Xukuumada Madaxweyne Biixi…

Daartu waxay ku taal North Kensington – Galbeedka London oo ah goob qoomiyado kala duwan ay ku nool yihiin, isla markaana leh daaro badan oo ah kuwa is dul saarsaaran iyo guryo hoosta iskaga jira. Daartan Grenfell Tower ee dabku qabsaday ayaa ka koobnayd 120 flat ama guri, xiliga dabku qarxay waxa la sheegay in ay ugu yaraan daarta ku jireen ilaa 600 oo dad ah, oo ka mid ah dadka degan 24ka dabaqadood ee ay ka koobnayd,
Dadka dageenaa daartan ayaa waxa la sheegay in 65% ay ahaayeen dad Muslimiin ah. Waliba dadka Muslimka ah qaarkood waxay ku maqnaayeen Taraawiix am Salaatul Layl, iyagoo caruutoodii iyo waayeelku badi hurday, halka Muslimka qaar u soo jeedeen suxuurta, halkaas oo waalidiinta qaarkood ayna joogin xiligii uu dambku qabsaday daartooda. Waxa la sheegay in ugu yaraan 15 qoys oo Soomaali ah deganaayeen dabaqdaha sare ee dabku hol ciyey. Waa masiibo culus ee inta la og yahay 12 qof ku dhinteen, hase ahatee waxa aad looga cabsi qabaa in tiradu ay ka badandoonto.
“Dadku markiiba si dhakhso ah ayuu u faafay, daartana ma jirin digniinata dawanka dabka sheega iyo wax kale oo dadka u sheegaya in uu dab-qarxay, waxa dhacay waa masiibo” Sidaa waxa yidhi nin magaciisa la yidhaa Mahad Cigaal oo asalkiisu yahay Soomaali oo idaacada BBC 24 u waramay oo sheegay in uu daarta degan yahay oo marki uu dabku bilaabmay dibada uga soo booday.
“Albaabkayga ayaa si xoogan la iigu soo garaacay, bug-bug ayaa laga siiyey, ka baxa waa dabe ayaa nin jaarkjaygu igu yidhi, waxa uu ii sheegay talaagadi qaraxday, markiiba caruurtaydii iyo xaaskagii baan la booday, jaarkaygana waan ku qayliyey oo ka baxaay ayaan idhi, dabku xoog ayuu u socday, qiiqa waxba lama arkayn” Sidaa waxa cod murugo leh ku yidhi Mahad Cigaal oo nasiib isaga iyo qoyskiisii ka baxeen dabka, balse dad badani ku shuf beeleen.
Mahadi oo ay ka wareysanayso wariyad BBC-da ah, ayaa qalbi jaba uu ka qaaday wixii uu arkay awgeed ka ooyey , isla markaana ku kalifay in wariyadii ka joojiso su’aalaha.
“Waxaan arkayey qof yar iyo qof aan u maleeyey hooyadoo, timaha dheer ayaan arkayey oo daaqadoo dabaq sare gacmaha haadinaya oo noo gurmada leh, dab farabadan ayaa ku socday gurigooda, waad arkaysay hola ku socday, waxay ahayd muuqaal qalbi jab ah” Sidaa waxa isagu u sheegay idaacada TV-ga BBC nin magaciisa lagu sheegay Axmed oo sheegay in uu degan yahay guri gaaban oo u dhaw halka daarta gubatay ku taal.
Mid ka mid ah Soomaalida ka badbaaday dabka
Ilaa hadda dadka la sheegay in cusbitaalada la geeyey waxa Ciidanka Gurmadka Dhooliyada London ku sheegeen in ay gaadhayaan ilaa iyo 70 q0f iyo 10 qof oo iyagu iskood isku geeyey cusbitaalada.

Maqal iyo Muuqaal
Qoraal kooban oo uu soo dhigay bartiisa twitter, ayaa Kaeuper waxa uu ku sheegay inuu ka walaacsan yahay xariga Cawil Daahir Salaad iyo Cabdullahi Xersi Kulmiye.
Mr. Kaeuper, ayaa sidoo kale ku baaqay in la ixtiraamo xorriyadda waxrbaahinta.
Xarigga suxufiyiinta, ayaa waxaa dhinaca kalena ka hadlay ururka xuquuqda werriyayaasha ee CPJ, oo aad u cambaareeyey.
Rhodes, ayaa ugu baaqay mas’uuliyiinta dowladda Soomaaliya inay joojiyaan dhibaateynta joogtada ah oo ay ku hayaan suxufiyiinta ayna ixtiraamaan xorriyadda warbaahinta ee lagu qeexay dastuurka dalka.

Goob habeenkii lagu caweeyo oo ku taala dalkaasi ayay wararku sheegayaan in uu khilaaf ku dhex maray labadan nin ee ciyaaryahanka iyo heesaaga ah, halkaas oo uu ku dhex maray dagaal gacan ka hadal oo ah oo sababay in ciyaaryahanku Turan uu sanka jabiyay heesaaga Berkay.Ciyaaryahanka caanka ah Arda Turan ayaa ay su’aalo weydiiyeen Booliska dalkaasi ka dib markii lagu soo eedeeyay in uu gacan u qaaday Heesaa dalka Turkiga caan ka ah oo lagu magacaabo Berkay Sahin.
Ciyaaryahankan ayay marka hore isku dhaceen xaaska Fanaanka, ka dibna waxa ay u soo gudubtay labadooda, halkaas oo uu dagaal ku dhex maray.
Daawo:- Hor Dhaca Barnaamij Ku Saabsan Wax-qabaddka Xukuumadda Madaxweyne Muuse…
Daawo Ururka Qareenadda S/land oo ka Dhiidhiyey Qareen Lagu Xukumay…
Daawo Xarun Caafiamad Oo Lagu Daryeelo Hooyada Iyo Dhalaanka Oo…

Sidda ay xaqiijiyeen dadka degaanka dagaalka ayaa yimid ka dib markii ay isku dhaceen ciidamo kala tirsan Nabadsuggidda Soomaaliya iyo Milatariga.
Ciidamo badan oo ka tirsan dowlada ayaa gaaray goobta uu dilku ka dhacay, waxaana halkaasi ay ka qaadeen Meydadka Sarkaalka ka tirsan Milatariga Soomaaliya.
Inta badan Magaalada Muqdisho waxaa bilihii lasoo dhaafay ka dhacayay isku dhacyo u dhaxeeyay ciidamada Nabadsuggida Soomaaliya iyo Milatariga.

Guddiga joogtada ee Golaha Shacabka oo maanta kulan ku yeeshay magaalada Muqdisho ayaa ka hadlay arrimo fara badan oo uu ka mid yahay go’aankii ka soo baxay Golaha Wasiirada Soomaaliya, kaasi oo ku saabsanaa dhiibistii Qalbi-dhagax.
Guddiga ayaa isku raacay in go’aanka xukuumadda laga dhigo waxyaabaha ugu horeeya ee looga hadli doono fadhiyada guud ee Golaha shacabka.
“Waxaa looga hadlay arrimo dhowr ah waxaase ugu muhiimsaneyd go’aankii ka soo baxay Xukuumadda oo ku saabsanaa arrinta Sarkaalka ONLF, ee lagu wareejiyay Itoobiya, Ajandaha kaas ayuu noqonayaa kulanka Sabtida.” Ayuu yiri C/kariin Buux.
Kulankan oo ahaa midkii 11-aad, islamarkaana uu goob joog ahaa Guddoomiye ku xigeenka labaad ee Golaha shacabka Mahad Cabdalle Cawad, ayaa sidoo kale looga hadlay axdi ku saabsan Maxaabiista Soomaaliyeed ee ku xiran dalka India.
Aqalka Sare oo Go’aan ka qaadaya DB World

Maqal iyo Muuqaal
Weerarkaan wuxuu ahaa kii ugu xumaa ee dalkaasi ka dhaca tan iyo sanadki 2001.
Goobjoogayaal ayaa sheegay in ilaa iyo 10 maleeshiyo oo watay baabuur miineysan oo loo soo ekeysiiyay kuwa milatariga ay isku qarxiyeen xerada milatariga Shaheen ee ku yaala magaalada Mazar-i-Sharif, oo ah caasimadda gobolka Balkh ee waqooyiga dalka Afhganstan.
Sida ay sheegeen saraakiisha, ciidamada qaar ayaa la laayey xilli ay kasoo baxayeen masaajidka, halka kuwo kalana ay ku sugnaayeen goob laga cunteeyo oo ku dhextaalla xerada.

Maqal iyo Muuqaal
Dhinaca kale, madaxweyne Obama ayaa u qorsheysan inuu maanta oo Axad ah u safro magaaladii dhibtu ka dhacday.

Waxaa sanado ka hor caalamka lagu faafiyey in geed cusub oo aan caalamka intiisa kale ku oolin kana bixin uu ka buuxo Deegaanka Soomaalida laguna arkey gobolka Qoraxay. Dadka cilmiga dhirta barta ama ku takhasusay ayay lama filaan ku noqotey in geed tiro badan oo ku yaalla Deegaanka Soomaalida Ethiopia oo aan laga helin caalamka intiisa kale.
Waxaa kale oo xukuumadda Deegaanka gaar ahaan teleshinka ESTV laga sugayaa iney soo bandhigaan magaca geedka looga yaqaano waddanka iyo tirada geedka ayna inoo keydiyaan si aan tartamada caalamiga ah ee dhanka dhirta iyo kheyraadka uga qaybgalno. Waxaaba suura gal ah in geedkani leeyahay faaiido badan oo aynaan ogeyn.
Maaddaama oo deegaanka Soomaalidu maanta yahay mid aad uga nabdoon sidii sanado ka hor ayna jirto warbaahin maqal iyo muuqaal ah waxaa haboon in geedkaas iyo noocuu yahayba saxaafadda deegaanku ay soo bandhigto si gaar ah loo daryeelo.
Cabdi Cumar Dheere oo Muqdisho ku geeriyoodeyDecember 17, 2012

C/raxmaan C/shakuur: “Dacwada la igu wado waxaa lagu doonayaa in dalka…
Wasiir Yuusuf Garaad oo Jawaab Qiiro iyo Soo-jiidasho leh ka qoray…
Weriye Caan ah oo Wasiir Yariisow shaqada ka eryay. [Akhiso Qoraal…
AKHRISO: Magacyada ciidamo ku dhintay Qarax ka dhacay duleedka magaalada Muqdisho
Baaritaankii dowladda Soomaaliya ku sameysay weerarkii ciidamo ka tirsan kuwa dowladda ee Imaaraadku tababaray ayaa soo dhammaaday iyadoo la filayo in la shaaciyo natiijada...
FAAQIDAAD: Sidee Guriga C/raxmaan C/shakuur ku noqday Madaxtooyada aan laga seexan ee Muqdisho..?
XOG CULUS: Caddeymo cusub oo loo helay Kiiska C/raxman C/shakuur & Xildhibaannada la eedeeyay [Akhriso]
Boqorka Sacuudiga oo Mushaar kordhin lama filaan ah u sameeyay shaqaalaha iyo Ciidamada dalkaasi

Wiil iyo Aabihiis oo lagu dilay Gaalkacyo iyo Ninkii dilka geestay oo la qabtay - BAARGAAL.NET
Wiil iyo Aabihiis oo lagu dilay Gaalkacyo iyo Ninkii dilka geestay oo la qabtay
Guddoomiyaha degmada Gaalkacyo ee dowlad gobolleedka Puntland Maxamed Yaasiin Axmed ayaa shegay in Askarigan oo horay loogu ruqseeyay ciidamada uu rasaas ku furay dad ku sugnaa hoteel ku yaala Gaalkacyo, halkaasoo uu dilay Wiilka iyo Aabihii.
‘’Ninkan xanuun dhinaca maskaxda ah ayuu qabay horay ayaa ciidamada looga ruqseeyay Qoriggii uu sitayna waa laga qaaday, waxaan baareynaa hadda Qoriggan danbe ee uu dadka ku dilay halka uu ka keenay’’ ayuu yiri guddoomiyaha.
Ma jirto cid kale oo la sheegay in ay wax ku noqotay rasaasta, waxaana wararku intaa ku darayaan in gacanta lagu dhigay shaqsigan toogashada geystay.
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
Guddiga xallinta khilaafaadka iyo ansixinta Baarlamanka Puntland ee uu magacaabay madaxweyne Gaas ayaa maanta shaaciyay shuruudaha looga ...
Nimcaan Hilaac Heeso Qoraal ah oo xul ah

Gudigan ayaa bilaabay barnaamij lacag loogu ururinayo dadka ay abaaraha iyo biyo la'aantu saameynta ku yeesheen ee deegaanka Waxaana isla markiiba booyadaha iyo gawaarida ka howl gala deegaanku ay bilaabeen biyo dhaamin iyo waraab iyadoo arintan ay wax garadka deegaanku aad usoo dhaweeyeen .
Gudoomiyaha Gudiga gurmadka abaaraha iyo ka qayb qaadasha dhaanka C/raxmaan maxamuud saalax oo warbaahinta la hadlay ayaa sheegay in ay bilaabeen hawlaha biyo dhaaminta illaa hadana la gaarsiiyay deegaanadaasi dhawr booyadood kuwasi oo loo qeybiyay dad haraadsan oo biyo la'aan tii ugu xumeeyd ay la soo deristay.
gudomiyaha ayaa intaasi ku daray in deegaanada ugu daran ee biyo la'aanta ka jirto ay yihiin deegaanada conqoro, Muudiye, qoraxaad, taageer, hosingabo, abdeexaan, cuur, moqor,gondoli iyo deegaano kale.
FG: hadaba si aad ugu qeyb qaadatid Gurmadka Abaarta jirta Wixii Kaalmo Ama Sadaqo Ah waxaad ugu hagaajin kartaa Gudiga Arintaas U Xilsaaran Oo Laga Helo,
waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
Sheeko Aad U Xikmad yaab Iyo Qosol Badan Oo Dhex Martay Qoys Iyo Dadkii Usoo Martiyay
Nin Bakhiil ah (Wax bixinta aan ku fiicneyn) ayaa waxaa u yimid nin Marti ah oo uu aad u qiimeynayo. Wiilkiisii yaraa buu u yeeray oo u she...

Madax sar-sare oo uu ka mid yahay madaxweynaha Dowladda KMG ah ee Somaliya Shariif Sh Axmed ayaa ku booqday Isbitaal ku yaala magaalada Nairobi qaar ka mid ah askartii dalka Brundi ee dhawaan ku soo dhaawacmay qarax ismiidaamiin ahaa oo lagula beegsaday xarunta Ciidamadaas ee Magaalada Muqdisho.
Askartan ayaa waxa ay ku soo dhaawacmeen weerar ismiidaamiin ahaa oo kooxda Al-Shabaab ka dambeeyeen kaas oo dhacay bishii aynu soo dhaafnay, waxaana sida la xaqiijiyay qaraxaasi ismiidaamin 11 ka tirsan askarta
Guddiga xallinta khilaafaadka iyo ansixinta Baarlamanka Puntland ee uu magacaabay madaxweyne Gaas ayaa maanta shaaciyay shuruudaha looga ...
Heeso qoraal ah : Heeso jacayl iyo caashaq iyo wadani isugu jira oo qoraal ah
Waxaan halkaan ka salaamaynaa inta jecel miraha murtida iyo ereyada quruxda badan ee suugaanta iyo heesaha afka soomaaliga. Waxaa alaaba...
waxaanu Qaybtan ugu talo galnay in aan bahwaynta soomaaliyeed ee isticmaala internetka ugu soo gudbino wixii sheekooyin ila qosol ah ee ay n...

Tobanaan Qof Kenyaan Ah Oo Ku Dhuftay Roobab Daadad Wata Oo Ka Da'ay Magaalada Nairobi.
Maxamed C/Raxmaan Cabdullaahi oo gudaha Xarakada Al Shabaab looga yaqaqaan (Anas) wuxuu kamid ahaa raggii Inqimaasiyiinta ahaa ee fuliyey howlgalkii ballaarnaa ee lagu qaaday magaalada Muqdisho kaas oo lagu dilay in ka badan 45 sarkaal oo katirsan dowladda Federaalka oo ay ku jiraan saraakiil sarsare.
Anas wuxuu ahaa mid ka mid ah darawaladii ka xeynayey gaadiidkii ay la socdeen Inqimaasiyiinta, Wuxuuna ku guuleystay in ciidamada Infintariga ah ku daadiyo halkii loogu talagalay ka dibna isagoo garwaaxsan hubkiisa uu dhexda ka istaago dagaalkii ka dhacay afaafka hore ee Madaxtooyada.
Maxamed C/Raxmaan Cabdullaahi wuxuu kasoo jeedaa Beesha Raxanweyn gaar ahaan jufada Boqol hore ee degta gobollada Bay iyo Bakool ee Koonfurta dalka Soomaaliya.
Dhageyso: Waaliga Hiiraan Oo Faah Faahin Ka Bixiyay Dagaalkii Ka Dhacay Duleedka Degmada Maxaas.
80 Askari oo Ay Kamid Yihiin Tababarayaal Ajaanib Ah Oo Ku Dhintay Weerarkii Ka Dhacay Saldhig kuyaal Degmada Afgooye [Warbixin].
Sawirro+Warbixin: Qeybta 3-aad Ee Barwaaqa Sooranka Baadiyaha Soomaaliya.

Xiriirka Kubadda Cagta Soomaaliya ayaa soo bandhigay Isku aadka Ciyaaraha Maamul goboleedyada, ciyaarahan oo la filayey inay sanadkaan lagu qabto Kismaayo ayaa loo wareejiyey magaalada Muqdisho oo sanadkii labaad martigalinaysa ciyaarahan. isku aadka ayaa la dhigay wareegga koowaad laba Group.
1500 Oo ka tirsan ONLF oo Xabsiyada laga sii daayey
Warar xaqiiq ah waa astaanteena.
Wixii talo iyo tusaale ah noogu soo hagaaji

Dilaa Ruush Ah oo Nafta Dhaafiyay 78 Haween Ah Si uu Magaaladiisa U Nadiifiyo!
Gabar Mexico Ah oo ku Guuleysatay Tartanka Quruxda Adduunka ee 2018
Haweenay Maryekan ah iyo Gabar Ay Dhashay oo Mar Qura Ku Wada Guuleystay Tartanka Boqoradda Quruxda!
Doobnimada waxey faa’iido u leedahay shakhsiyadda qofka oo naftiisa daryeel goonni ah u fidiya, waa sida ay cilmi-baarasyo hore sheegeen,, doobnimadu waxey xoojisaa xiriirka bulshada waxayna kordhisaa dhismaha jirka qofka doobka ah oo si weyn isku daryeelaya.
Su’aashaa waxaa ka soo jawaabtay 20,207 qof, laakiin jawaabaha intooda badani waxey ahaayeen comment laga dhiibtay jawaabo dadka qaar ay ka bixiyeen su’aasha.
Intaa kadib, Cilmi-baarayaashu waxey si gaar ah u xusheen 13,429 jawaabood oo falcelinta su’aashaa ka dhashay, waxaa laga sii xulay 6,794 oo jawaabood oo ugu dambeyn loo qeybiyay 43 kooxood, qeyb daraasaddan ka mid ah waxaa lagu faafiyay Evolutionary Psychological Science.
Sababata koowaad ee ugu badan ee raggana guurka uga raagaan waxey noqotay muuqaalkooda oo aan soo jiidasho lahayn, waxaa kaalinta labaad soo gashay kalsoonni darro, kaalinta saddexaad iyo afaar waxaa soo galay, ku dhac la’aan iyo inaanuu qofku daneynayn inuu xiriir sameeyo, halka sababta shanaad ee guurka ay ragga ugu raagaan ay noqotay haasaawaha(shukaansiga) oo aaney garaneyn.
Ku-dhac la’aan iyo in aanuu rabitaankiisa sheegan karin.
Sidaas oo kale, waxaa jiray sababo kale oo daraasadda lagu sheegay oo ay ka mid tahay, dhaqaale yari iyo baqdin ay ragga qaar guurka ka qabaan.
E-mail ka & Gawaadhidu Qiimo Lama Laha.. Maxaad Ka Taqaannaa Jiilka “Z” ee Isku Dhex Yaaca Ka Abuuray Gudaha Jaamacadaha Adduunka
Goobjoog Education waa warbaahin soo gudbisa wararka Waxbarashada, Sayniska, Caafimaadka Teknoolajiyadda, Arrimaha bulshada. Waxaad naga heli doontaan wararkii ugu dambeeyay iyo Muqaallo xiiso badan.

Dowladda Suuriya ayaa beenisay warar sheegaya in qaraxyo is xig-xigay oo ka dhacay garoonka diyaaradaha militariga ay ku leeyihiin magaalada Dhimishiq ay ka dambeeyeen diyaaradaha dagaalka ee Israa’iil, sida ay sheegtay warbaahinta dowladda.
Militariga Suuriya ayaa mar dambe beeniyay in Israa’iil ay ka dambeysay qaraxyada, sida ay sheegtay warbaahinta Sana.
Sawirro baraha bulshada lagu baahiyay ayaa muujinayay goobta ay qaraxyada ka dhaceen.
Isla bishaasi Israa’iil waxay soo ridday mid ka mid ah diyaaradaha dagaalka ee Suuriya taaso ay sheegtay inay ku xaadgudubtay hawadeeda.
Israa’iil ayaa duqaymo cirka ah ka gaysatay dalka Suuriya, sannadkii lasoo dhaafay ayaa lagu eedeeyay inay weerar ku qaaday garoonka militariga ee Mezzah.
Wararka Somalia iyo kuwa caalamka ayaan idinka haqab tireynaa.
Gaaska caloosha oo dhibaato caafimaad oo dhib badan ku haya dad badan…

5 Waalli (Laakiin True) Waxyaabaha ku saabsan Waxaad Dating Baahan Tahay Inaad Ogaato!
Waxay noqon kartaa wax aad u xiiso badan marka aad sameysid xoogaa baadhis ah oo u ogaato wax Weligay idinma aqoon ku saabsan adduunyo of shukaansi. Qaar ka mid ah xaqiiqooyinka waxaad ka akhrisan caawin kartaa sababta aad u hesho furaha guriga ama waraaqo casumaada arooska ah halka kuwo kalena la dagaalamaya karaa ama xitaa kaliya xiiso leh. Dib u fadhiiso, raaxaysan oo la yaabay shan xaqiiqooyinka shukaansi kuwaas!
Xiriirka ayaa asal ahaan xiriirka goobta shaqada si lama filaan ah waxay leeyihiin xaddi aad u sarreeya guul leh oo ku saabsan 40% shaqada romances ku dhamaatay guurka taas oo la yaab leh in dareenka halkaas dad badan oo halkii aan ku noolayn lahaa in qof walba’ Qaybo ka mid ah jidkaas laakiin waqti isku mid ma aha oo gebi ahaanba la yaab leh. Waxa aad sameyn Waxaa dhici karta inaad u jeclaataa. Waxaa laga yaabaa sidoo kale si aad horey u wax caadi ah marka la midba midka kale iyo aad waqti badan ku wada haddii uu jiro soo jiidashada ah labada dhinac waxaa jira fursad wanaagsan waxay u badan tahay kori doono jacaylka.
Stats TLC iyo Chemistry.com ee la soo dhaafay ayaa muujisay in dumar ah ee baar lagu kor MySpace doonaa celcelis ahaan lix daqiiqo ka badan dhakhso haddii ay ku xiran ka-soo-. Waxaan qabaa inta badan haddii qof ayaa jantay inuu qof oo ay ku jiraan xoogaa weeraryahanka ama chatty si kasta oo ay aad sheekaysan doonaa laakiin in isagoo sheegay in aan u malaynayaa in kaa caawin kara. Waxaad dabooli kartaa ilaa ceebaalowyo iyo dareemaan diyaar si aad u qaado koobka adduunka. Haddii ay tahay kalsooni in ama xaqiiqada ah baro aad ha u tusto inaad helo qofka aad rabto in aad u furan yahay ka doodista!
Qof u aragtaa wax adag in ay weeraraan wada-hadal xaflad bulsho haddii ay jiraan laba saaxiibo wada taagan oo ay soo jiidatay inay mid ka mid ah. Ma doonayaan saaxiib kale inay dareemaan ka tageen kuwii saaxiib. Sidaas qof in gaar ah haddii aad raadinayso in ay hesho laba saaxiibo qaado!
Washington New York iyo haystaan ​​ugu dadka degan gobolka kuwa aan guursan. Hore waa 50% iyo ugu dambaysta yahay 70% si aad u hesho in ka badan in ay Washington New York iyo inuu soo jiito! Marka la eego dalalka boqolkiba guurka sare jirto Idaho iyo Utah ee 60% iyo 59%.
Dating iyo xiriirka yihiin dadka maadooyinka had iyo jeer u baahan tahay talo ku saabsan. Inkasta oo ay jiraan waxaa hubaal baxday…
Ever lahaa jeer halkaas oo aad saaxiibo ama qoys kuwa, u xiiseynayey in ay aad u qotomiyey on…

Extreme waxa ugu fiican ayaa sheegay in markii ay ku yidhaahdeen, “In ka badan erayada waa inaad sameyso si ay u dhab ah oo dhan. Markaas waxaad aan ku leeyahay in aad i jeceshihiin. Koos durbaba waan ogahay lahaa.” in ay hit weyn ka '80 ee, Ka badan tahay erayo. Taasina waa noocee ah kama dambaysta ah inaynu dhammaan Rajayn. Waxaa jira siyaabo badan oo muujinaya in qofku ah sida aad dareensan tahay taas oo aan u baahnayn isticmaalaya erayada sida qalab. Halkan waa shan siyaabood oo ay u sheegaan qof in gaar ah sida aad dareensan tahay:
Waayahay, si farsamo ahaan waa la tixgelin karo khiyaameeyaan yar sababtoo ah lyrics waa erayo laakiin ma aha in hadalka lagu hadlay. Waxaa jira heeso badan oo qurux badan uu ka soo xusho oo ay ku jiraan Bryan Adams’ Samadu, Waqtiga Cyndi Lauper ka dib Time iyo Alanis Morissette ee Head badan Cagaha ku xidhan tahay fariinta aad isku dayayso inaad soo dirto. Just dhegi diiwaanka ama haddii aad tahay gabayaa ama / iyo muusikiiste sababta aan u siiyo go a at serenading aad lover? Waxay ku darayaa a xiriiri shakhsi more.
Ubax waa hab fiican oo ay muujiyaan jacaylka aad aan si dhab ah u sheego. Sidaas hubiyo in aad ogtahay ubaxa jacaylka aad ee jecel yahay oo halkaas ka soo tagto. Ama haddii kale tagaan wax ay jecel yihiin haddii aanay soo gelin ubaxyadii dhaqanka sida cadar / garjarida, ka-soo-, buugaag, DVD-, iwm … Oo muujinaysa in aad u ogaato waxa ay jecel yihiin muujinaysa jacaylka qofka, sababtoo ah waxaad dhegaysan iyagii iyo in aad xasuusato wixii ay jecel yihiin. Dadka waxyaalahan aragto xataa haddii aanay waxba kuma uu hadlin.
U oggolaanshaha gacanta jacaylka faraha ka fog halkii ay u qaadato waqti oo dhan u taliya waa hab macaan iyo khiyaano oo muujinaysa in aad u jeclahay. Ka dib dhan, in la siiyo ilaa show aad jeceshahay waxa uu noqdaa jacaylka, sidaasna maaha?!

Maqal iyo Muuqaal
Suuq Bacaad oo ah suuqa labaad ee ugu weyn magaalada Muqdisho ayaa maanta waxaa hakad ku jira guud ahaan ganacsigii suuqa kadib dil shalay ka dhacay.
Suuqa ayaa waxaa shalay lagu dilay mid ka mid ah ciidamada Dowladda Hoose ee minishiibiyada loo yaqaan oo halkaa howl canshuur uruurin ah ka waday.

Maqal iyo Muuqaal
Iska hor imaad dhimasho iyo dhaawac keenay ayaa maanta ka dhacay gobolka Gedo, kaas oo u dhexeeya ciidamada Kenya iyo maleeshiyada ururka Al-SHABAB.
Goobjoogayaal waxay sheegeen in khasaare dhimasho iyo dhaawacba leh uu meesha ka dhacay, inkastoo aan si rasmi ah loo xaqiijin tirada askarta iyo maleeshiyada waxyeelladu soo gaadhay.

Maqal iyo Muuqaal
Haatan Somalia waxey dhexda kaga dhacday hardan u dhaxeeya Sacuudiga iyo Imaaraadka Carabta oo dhinac ah iyo Qatar oo taageero ka heyleysa Turkiga oo dhinac kale ah.
Warbixin dheer oo ay arrintan ka qortay wakaaladda Wararka ee Reuters waxaa inoo soo koobaya Xuseen Barre Aaden.

Siyaasi Cabdualahi Maxamed Yuusuf oo kamid ah siyaasiyiinta Puntland, ayaa dowladda Puntland ugu baaqay inay xuduudaheeda ka difaacdo doorasho ku sheega maamulka Hargeysa.
Shirkii dhameystirka heshiiska Galmudug iyo Ahlusuna oo baaqday iyo madaxweyne Gaas oo ku wajahan Dhuuso mareeb.

Wararka ka imaanaya Gobolka Shabeelaha hoose ayaa ku waramaya in dagaalyahano ka Tirsan Al-shabaab in ay weerar ku qaadeen Saldhig Ciidamada midowga Afrika AMISOM ay ku leeyihiin Gobolkaas.
Goobta la weeraray wuxuu ahaa saldhiga weyn oo Ciidamada AMISOM ku leeyihiin Gobolkaas waxaana halkaas ka dhacay dagaal waqti badan qaatay.

Subixii ku xigay ayaan salaadii subaxa markii aan tukaday aan eegay oo aan isha mariyey, waxaan ka qaadatay xogtii qoraalku uu siday, waxaan bilaabay qoraal cusub oo kooban, kaasi oo aan six un ugu weeraray masuul markaa joogay dalkeena Somaliland, isla markaana waxaan ku daabacay mereegta aan gacanta ku hayo, muddo yar ka dib markii uu warkii ku jiray ayaa waxa isoo wacay nin Wariye ah oo ka hawlgala magaalada Berbera waxa uu ii sheegay in warkaa aan baahiyey aanu sax ahayn waxaan ku adkaystay inuu sax yahay, isla markaana aanan ka saarayn shabakada, isagoo igu daray inuu masuulkaa warka laga qoray yahay Awliyo raxmaan aan talaabadan ku kicin karin, balse madaxa adayga waan isku aqaane waan diiday waanan ka dhego adayga warkiisi iyo waanadii walaalkay.
Masuulkan ama mudanahan aan qalinka ku diley ayaa ah Awliyo raxmaan-ta alle inoo sheegay, waxaa aan muddo yar arkay mucjisoon kala duwan oo u baahan in naftaytu ku cibro qaadato, kuwaasi oo isa soo tarayey, iyadoo ay isoo food sareen caqabado kala duwan oo nololeed, isla markaana aan waagii beryaba ku waabariisan jiray wax iga nixiya oo aanan ku farxin, waxaan dareemijiray cadho badan iyo diiqad joogto ah.
Subax hore ayaan ku jarmaaday Awliyaddii aan qalinka muddey waxaanan ka codsaday inuu icafiyo, maadama aan jariimad xun ka galay, waa Awliyo raxmaan waxba ma diido wuu iga aqbalay, isla markaana wuxuu ii sheegay inuu dhibadan kala kulmay qalinkii axmaqnimad ahaa ee aan ku muddey, balse hadda waxa uu ii sheegay inuu iga saamaxay caloosha iyo niyadan iga siidaayey, si wanagasan ayaan isku laab xaadhanay.
Raadkii Saxaabada. WQ: DR. Jaamac Muuse Jaamac Ma ay ahayn gef xilliga ah. Waxay ahayd 4.30kii. “Kuwa Eebbe rumeeyayow, ooga salaadda, sidaasaa k...
Xalka Colaada Ceel-Afweyn Waa Qaranimo Qabyaalad Maaha Waxaan Xasuustaa in aan laba sannadood ka hor qoray maqaal cinwaankiisu ahaa: (Talo Soo Jeedin Ku Sa...
WAAN HAYAA DAWADII. W/Q: Xamse Cumar Kujoog “Wanaagga dunida oo dhammi waxa uu ku jiraa werwer la’aan, wanaagga aakhiro oo dhammina waxa uu ...

“Dahab?! Yaah?! Anigaa?!” ayuu yiri Qasaaye oo qosol gariir ku dhacay. “Miskiin baan ahay. Xoolo wixii aan lahaa tuugada tahriibka ayaa iga dhacday.”
Qasaaye wuxuu ku dadaalayay inuusan hadlin si’aan loo bar-tilmaansan. Isaga oo sahan ugu jiro meel uu ka baxsado ayuu isha ku dhuftay Dahablihii iyo labadii dabley oo ka sii dhex dusaayo godkii sirta ahaa. Wuu ka daba xammaartay isagoo xusullada boobsiis ugu siqaya. Wuxuuse ka war helay derbigii bakhaarka oo dhinicii uu isagu ka joogay soo duntay iyo dhuun taangi oo ka soo dhex baxday. Waa ciidankii AMISOM oo loo soo sheegay in ciidan shabaab ah ay xaafadda soo galeen. Waxay isha ku dhufteen Qasaaye oo dhabbacan. Labo ah askartii AMISOM ayaa qoryo ku qabtay. Wuu is dhiibay. Wuxuu af-Ingiriis ku dhahay, “Waqti fiican baad iga soo gaarteeen. Go’doon baan ku jiray.”
Qasaaye oo weli joogo taangigii gadaashiisa ayaa gaagaatin ku dhaqaaqay si’uu uga baxo godkii sirta ahaa. Saa markuu godka ku soo dhawaaday ayaa waxaa biskoolad ku qabtay sarkaalkii Ameerikaanka ahaa. “Hands up!” ayuu yiri. – Gacmaha kor u taag! Qasaaye gacmihii ayuu kor u taagay, oo si boobsiis ah ku yiri, “I’m the interpreter for AMISOM.” – Waxaan ahay tarjumaha AMISOM.
Qasaaye inta afka u dhaweeyay dhegtii sarkaalka ayuu yiri, “It’s a bomb.” – Kani waa bambo.
Wax yar ka dib, hal mar ayay xabbaduhu joogsadeen. Shabaabkii waxay ka faa’iideesteen qaraxii fuustooyinka – oo way baxsadeen. Qasaaye wuu suuxsanaa, oo naqaska ayaa ku dhegay. Dhowr jawaan oo qaraxii la soo duulay ayaa ku habsaday. Bur iyo bariis ayaa wejigiisa iyo madaxiisaba daboolay.
Qasaaye markuu si fiican u miyirsaday ayaa mid askartii ka mid ah u keenay biyo qabow. Wuu qurquriyay. Oo misana madaxa isaga shubay. Markii ay naftu ku soo noqotay ayuu jeebabkiisa ka baarbaaray qalinkii dahabka ugu qarsoonaa. Wuu iska waayay. Wuxuu Qasaaye la hadlay askirigii biyaha u keenay: “Ma aragtay qalin aan watay?” Askarigii ayaa yiri, “Haa! Waa kan. Anigaa kuu hayay.” Qasaaye farxad ayaa saaqday.
Waa Maxay? Tartankan waxaa loogu magacdaray Abwaankii weynaa ee Muuse Galaal- Alle ha u naxariisto ...

Somaliland waa bogcad ay ku hareeraysan yihiin duruufo aad u kala gedisan oo mid waliba ay tan kale kasii adag tahay,tusaale ahaan, tiradda dadka waxaa lagu qiyaasaa 3.5 milyan ruux, oo 71% ay dadku aanay shaqo haysan, kuwaasoo dakhligoodu ka hooseeyo laba doolar maalintii, tani waxay qoysas badan dhaxalsiisay inaanay caroortoodu fursad u helin inay waxbarasho tagaan, isla markaana aanay daryeel caafimaad oo wanaagsan helin, 29% kale ee bulshadda kazoo hadhayna waa kuwo ku tiirsan eheladooda qurbaha ku nool iyo in ku tiirsan waxa kasoo gala ganacsiyo yaryar oo iyagu iska leeyihiin, ama ka shaqeyaan, tan macnaheedu waa in aqlabiyadii shacabka Somaliland ay ku nool yihiin mustaqbal aan hubanti lahayn, inkastoo indhaha madaxdooda iyo inta ku xidhani ay arkayaan wax taas ka gedisan.
Markaas taas laga yimaado, 13th November 2017, doorashadii Somaliland ka dhacday, waxaa madaxweyne loogu doortay Madaxweyne Muuse Biixi oo kazoo jeeday Xisbiga Kulmiye oo 8-dii sanadood ee hore dalka soo xukumayay, iyadoo mudadaas uu xisbigaasi dalka soo xukumayayna lagu xasuusto baylah, dayac, iyo habacsanaan ku habsatay nidaamkii iyo ruuxdii dawliga ahayd, waxaana ugu wacnaa iyadoo mansabyadii muhiimka ahaa ee xukuumadda gacanta loo geliyay dad aan xirfad ahaan, masuuliyad ahaan, wadaniyad ahaan iyo aqoon ahaanba aan ehel u ahayn amaanadii umadeed ee loo dhiibay, kuwaasoo ka badin waayay ku mashquulida boobka hantida umadda, dhisitaanka fooqyo booli ah iyo ku temeshlaynta baabuurta raaxadda iyadoo indhihii baahnaa ee danyarta ay madaxda u ahaayeena ay arkayaan, balse, dad badani waxay qabeen in Muuse Biixi uu ugu yaraan wax uun kaga duwanaan doono Macalinkiisii Siyaasadda dhinaca tayada, khibradda iyo aqoonta xubanaha uu xilalka u dhiibi doono, taasoo aan u dhicin sidii laga filayay, waxaana bilowgiiba ay dad badani ka biyo-diideen tayadda aqooneed iyo tan waayo-aragnimo ee liiskii xubnaha golihiisa wasiiradda ee uu soo saaray, kuwaasoo ay dadka aqoonta dheer u leh hanaanka dawladnimo ee casriga ahi ay ku sifeeyeen kuwo aan waxba ka duwanaan doonin kuwii ka horeeyay, waxaase afku juuqda gabay markii uu shalay soo saaray liiska badhasaabyadda cusub ee goboladda dalka maamuli doona, kuwaasoo u badan kuwii horey u joogay ee ka tirsanaa xukuumadii Siilaanyo, iyo kuwo cusub oo uu ku abaalmariyay sidii ay ugu ololeeyeen markii uu kursiga u ordayay, ee aanu ku soo xulan sida ay u leeyihiin karti, aqoon, daacadnimo, wadaniyad iyo hufnaan ay dalka iyo dadku wax ugu qaban karaan, tanina waxay noqotay astaan kale oo muujinaysa bilowgii Fashilka Nidaamka Kornayladu Hogaamiyaan, mana arkayo yididiilo ah nidaam xukuumi ah oo ilaa heer u diyaarsan inay gartaan, wajahaana wax ka qabashadda duruufaha kala gedisan ee nolosha shacabka ku gedaaman.
Waxaan xalay daawaday waraysi qaatay in ka badan s...

Maxay ka dhigan tahay in dekedda Muqdisho ay shaqayso xilli habeen ah?
Muqdisho(SONNA)–21-ka Janaayo 1973-kii waa maalintii ugu horreysay ee uu soo baxo Wargeys ku qoran Afka Soomaaliga, 6-dii aroornimo ee maalintaasi ayaa laga dhaqangaliyay Xafiisyada Dawladda in lagu shaqeeyo Qoris iyo akhrisba, iyadoo lagu dhawaaqay in la hirgaliyo Farta Soomaaliga 21-kii Oktoobar 1972-kii, tan iyo waqtigaasi, waxay Wasaaradda Warfaafinta 21-ka Janaayo ee sanad kasta u aheyd maalin ay u dabaaldegto, kuna soo bandhigaan waxqabadka Hey’adahooda, sidaasi darted anagoo xuseyna maalintaa waxaan halkaan ku soo bandhigayaa Taariikhda Saxaafadda Soomaaliyeed iyo heerarkii ay soo martay.
Taariikhda Saxaafadda Soomaaliyeed marka laga hadlaayo waxaa loo qeybin karaa 4 heer ama marxaladood, waxayna kala yihiin:-
(1). Xilliggii Xorriyadda ka hor: Saxaafaddu waxay ka bilaabatay meel Eber ah, sababtoo ah ma jirin Dad aqoon iyo xirfad u leh Cilmiga Saxaafadda iyo waxtarkeeda, balse waxaa soo baxay Dad kooban, kuwaasi oo ka dhiidhiyay falalka gumeystayaasha Faransiiska, Ingiriiska iyo Talyaaniga ay ku hayeen Dadka iyo Dalka Soomaaliyeed, waxaana Magaalada Jabuuti markii ugu horreysay 1933-kii laga soo saaray Wargeys la magic baxay Codka Shaqaalaha, kaasi oo xambaarsanaa ficillo wata farriimo Xornimo doon ah, waase la xiray markii dambe, wuxuuna gumeysigu u arkay in isaga lagu kicinayo Dadkii uu gumeysanayay.
Sidoo Magaalada Hargeysa waxaa ka soo if baxay 1936-kii Wargeys kale oo lagu magacaabi jiray (Af Soomaal),kaasi oo lagu daabici jiray Magaalada Cadan ee Dalka Yemen, halkaasi oo ay degenaayeen Dad Soomaaliyeed oo si toos ah ugu xiran dhaqdhaqaaqyadii Xornimo doo nee ka socday Dhulka Soomaalida oo dhan, balse gumeysigii Ingriiska markii uu arkay saameynta Wargeyskaasi ku yeeshay Dadka ku nool Gobolada Waqooyi, waxa uu amray in si dhaqso loo xiro Wargeyskaasi, uuna soo galin Gobolada uu gumeysto, hase ahaatee taasi ma noqon mid joojisa Wargeyskii iyo dhaqdhaqaaqyadii xornimo doonka ee shacahka wada saameeyay, waana sii xoogeystay ilaa ay is raacaan 2-dii Gobol ee Waqooyi iyo Koonfurta Soomaaliya 1-dii Luuliyo 1960-kii.
Dhinaca kale, aas-aaskii Ururkii SYL, 15 May 1943-kii ka abuurmay Magaalada Muqdisho, wuxuu isna billaabay soo saarista Wargeys la magic baxay (Al-Wuxda), kaasi oo xariir la lahaa dhaqdhqaaqyadii ka socday Magaalooyinka Jabuuti iyo Hargeysa oo si qarsoodi ah Wargeysyo uga soo bixi jireen.
Haddaba Saxaafadda Soomaliyeed ee waqtigaasi waxay ahaayeen kuwo iftiin u ah Xorriyaddii la qaatay 1960-kii iyo aas-aaskii Saxaafadda, Raggii aas-aaska u dhigay Saxaafadda Soomaaliyeed waxaa hormuud u ahaa:-
2. Xaaji Cabdi Ducaale, waa Ninkii ugu horreeyay ee ka hadla Idaacadda Hargeysa 1943-kii.
3. Soogare Maxamed Cadde oo ahaa Ninikii ugu horreeyay ee Filim qaade ka noqda Muqdisho 1947-kii.
4. Xuseen Cabdi Farmashiye waa Ninkii ugu horreeyay ee Muqisho ka noqda Sawir qaade 1950-kii.
5. Aaden Isaaq Timacade, waa Ninkii ugu horreeyay ee Muqdisho ka noqda Sawir-gacmeed sameeye (Artiste) 1950-kii.
Markii Xorriyadda la qaatay durbadiiba waxaa furmay xorriiyaddii hadalka, waxaaa abuurmay Wargeysyo badan oo si furan u hadli jiray, kuwaasi oo ku soo bixi jiray Afaf kala duwan sida:-Carabi, Ingriis iyo Talyaani, hase yeeshee waxaa meesha ka maqneyd tirade Dadka Soomaaliyeed eek a faaideysan kartay, sababtoo ah Dadkeennu inta waxbaratay aad iyo aad ayay u yareyd.
Dhinaca kale waxaa Dalka ka jiray 2- Idaacadood oo kala ahaa:- Raadiyo Hargeysa oo la furay 1943-kii, xilligii Gumeysiga Ingiriiska iyo Raadiyo Muqdisho oo la furay 1951-kii xilligii Gumeysiga Talyaaniga oo Maxmiyad ku haystay Gobolada Koofureed, waxaana Labadaasi Idaacadood Maamulkooda gacanta ku hayay Xukuumaddii Rayadka ee Soomaaliya, kadiba waxaa ku soo biiray oo la unkay Wakaaladda Wararka Qaranka Soomaaliyeed ee SONNA, oo la aas-aasay 5-tii Janaayo 1964-kii, iyadoo hoos imaanaysay Wasaaradda warfaafinta, sida Labada Idaacadood.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Waxaan arkaa Soomaaliya oo dunida u soo Ordeyso (Warbixin)
Maxay ka dhigan tahay Guusha Ilhaan Cumar?
Wasiir Beyle waxa uu sheegay Bankiga aduunka iyo hay’adda lacagta aduunka inay ku qanceen hufnaanta nidaamka maaliyadda dalka, ayna ka gudbeen wajiga labaad ee habka deen cafinta Soomaaliya, isagoo sheegay in iminka laguda galay wajigii ugu dambeeyay ee deen cafinta oo ay horyaalaan shuruudo hor leh.
“Laba Arrimood ayaa noo suura galay, waa tan koowaadee waxaan soo gaba gabeynay wajigii labaad oo warqadina ay kasoo baxday la leeyahay Soomaalidu wey kasoo baxeen, waxaa taasi noogu xigay in uu inoo bilowday wajigii sadexaad oo aan fileyno inuu yahay kii ugu dambeeyey oo hadii aan ka gudubno aan kamid noqoneyno aduunyada kale”ayuu yiri Wasiirka Maaliyadda Soomaaliya.
Mideynta canshuur qaadista hey’adaha dowladda oo qeyb ka ahaa sharuudaha deyn cafinta ayaa ka mid ah waxyaabaha wasaaradda maaliyadu ay ku guuleysatay
Wasiirku waxa uu intaa ku daray in ciidanka iyo Howl-wadeenada safaaradaha inay hubinayaan inay akoono ku qaataan mushaaraadkooda si loo xaqiijiyo inaan lacago kaash ah gacanta lagu qaadan.
“Shantii kun ee ugu horeysay ee ciidankeena kamid ah ayaan Akoono u sameynay inta kalena wey ku xigeysaa, qof waliba oo ciidan ah iyo qof waliba oo shaqaale ah iyo cid waliba oo dowladda wax ka qaadataa waa iney farihiisa meel yaalaan Akoonkiisa wax lagu shubaa arin badan bey xalineysaa taasi”ayuu yiri wasiirka.
Mudane C/raxmaan Ducaale Beyle wasiirka Maaliyadda Soomaaliya ayaa sheegay in sidoo kale la ogaan doono safaaradaheena dibadda hadii ay jiraan lacago soo gala iyo halka lagu bixiyo, iyo tirada shaqaalaha ka howlgala safaaradaha Dibadda ee Soomaaliya.
Dowladda Soomaaliya oo soo bandhigeysa natiijada ka soo baxday tirakoobkii shaqaalaha rayidka ee dhawaan la sameeyay
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY

Xiddigaan ayaa ka soo dhaqaaqay kooxda Swansea City oo uu u dheelayey labadii xili Cayaareed ee la soo dhaafay waxaana Tottenham uu lagaaray heshiis 3 Sano ah oo uu ugu dheeli doono.
(23-3-2018) Waxaan idiin soo gudbineynaa aqristeyaal Kooxaha qaarada yurub ee ah kuwa ugu badan ee cayaar kasta oo ...

Waxaa codadkooda dhiibtay in ka badan 15-Malyan oo Muwaadiniin Kenyaan ah iyadoo Markii hore ay isdiiwaan galiyeen ilaa iyo 19-Malyan oo Shacabka Kenya ah.
WAXYAABAHA UGU DANBEEYAY
Isku aadka cayaaraha kubada Cagta maamul gobaleedyada oo la shaaciyay

Dagaalka Oo Si Toos Ah Uga Socda Magaalda Faluja
M.weynaha oo si weyn loogu soo dhaweeyey Imaaraadka Carabta
Axmed Madoobe oo Dib loogu Cumaamaday In uu noqdo Madaxweyne
wasiirkii hore qoreyshana ayaa maanta hargeysa si heer sare ah loogu soo dhaweeyay
Daawo Dab Aad U Wayn Oo Ka Kacay Meel Dadka Waaweyn Lagu Xanaaneeyo

in ardayda xannaanada ilaa fasalada 2aad kuwa nasiib ku filan oo ay ku hadlaan luqad kale ee guriga. Waan ku faraxsanahay inaan bilaabi aan sannadkii labaad ee Dowling. Waxaan la barayay ee Dugsiyada Dadweynaha Minneapolis, waayo 16 sano. Oo weliba waxaan baray inuu wax akhriyo, Waxbarashada Deegaanka, ardayda hibada leh, iyo Hogaamiyayaasha nabadda.
A yar oo aniga igu saabsan, waayo, aniga 3aad ee afar fac in ay ka qalin Dugsiyada Dadweynaha Minneapolis. My ayeeyo ahaa bartaha Ingiriisi ah oo Kindergarten bilaabay hadlayay kaliya Iswiidishka (sidoo kale waxaan ku hadlayaa, oo ay la socdaan Faransiis, Isbaanish, Ruush iyo Jarmal). Mid ka mid ah sheekooyinka aan jeclaa ayaan wax ka sheegi ardayda aan, waa in marka aan yaraa, qoyskeyga waddanka u soo guurey masaakiintu weligood u tageen inay movies ama makhaayadaha, waxaan kaynta tegi lahaa iyo kalluumaysto, maalintii oo dhan, iyo kalluunka dheeraad ah keenaan qashin qubka qashinka, si ay u daawadaan orso oo guriga soo galo iyo casho cunin. orso oo waxay ahaayeen my movie. Waxaan leeyahay wiil jir 26 sano ah oo ku nool Los Angeles, ka fog kaynta, oo u shaqeeya Nike.
Wax aan ugu jeclahay inaan sameeyo waa beer, u akhri, iyo safarka. guga Tani waxaan ku jiray Havana, Cuba 2 toddobaad, oo xagaagan la soo dhaafay waxaan ku qaatay ku dhawaad muddo bil ah in Europe: Athens, 9 magaalo oo Italy, iyo Paris.

Waa App aad iyo aad xiiso u leh waana raadin jiray mhdsanidiiin

Massachusetts (/ ˌmæsətʃuːsɪts / (Sannadkani wuxuu maqlaa codka), / -zɪts /), oo si rasmi ah loo yaqaan 'Commonwealth of Massachusetts', waa gobolka ugu badan ee gobolka New England ee waqooyiga bari ee Maraykanka. Waxaa xuduud u leh baddaha Atlantic ee bari, gobollada Connecticut iyo Rhode Island ee koonfurta,New Hampshire iyo Vermont waqooyiga, iyo New York ilaa galbeed. Gobolka waxaa lagu magacaabaa qabiilka Massachusett, kaasoo markii hore degganaa dhinaca bariga ee degaanka. Caasimada Massachusetts iyo magaalada ugu badan ee ku taal New England waa Boston. In ka badan 80% dadweynaha Massachusetts waxay ku nool yihiin Magaalooyinka Greater Boston, gobolka ay saameyn ku leeyihiin taariikhda Maraykanka, akadeemiyadda iyo warshadaha. [44] Asal ahaan waxay ku tiirsan tahay beeraha, kalluumeysiga iyo ganacsiga, [45] Massachusetts waxaa loo badalay xarun wax soo saareed inta lagu guda jiro Revolution Industrial. [46] Qarnigii 20-aad, dhaqaalaha Massachusetts wuxuu ka soo wareegay wax soosaarka ilaa adeegyada. [47] Massakusetts casriga ah waa hogaamiye caalami ah oo ku yaal biyotechnology, injineernimo, tacliin sare, maaliyad, iyo ganacsiga badda. [48]
Wax ka bedel
Ku dar linkiyada
Boggan waxaa markii ugu dambeysay wax laga bedelay 14:18, 26 Luuliyo 2018.

Dacwado badan oo ku saabsanaa jirdil la tuhunsanaa in carruur loo geystey ayaa hadda dib loo eegayaa. Saddex ka mid ah dacwooyinkaas waxay gaareen ilaa maxkamadda sare kadib markii dhawr ka mid ah khubarada Iswiidhen ku xeeldheer dembiyada xoog-isticmaalka ah oo loo geysto carruurta ay su’aal ka keeneen.
Inta badan waxaa waalidka lagu eedeeyaa in ay isticmaaleen xoog ruxid ah. Matalanba waxaa la soo sheegay in ilmo muluq ah oo dhowaan dhashay la ruxay, taas u keentay in ay maskaxda dhiig uga furmo. Dhiig maskaxda ku furmaana wuxuu keeni karaa dhimasho ama dhaawacyo halis iyo joogto ah.­
Tiirka saxaafaddeenna waa aaminaad iyo dhexdhexaad-nimo. Idaacadda Sweden waa mid ka madax-bannaan siyaasadda, diinta, dhaqaalaha, danaha howlaha guud iyo kuwa gaarka.

Xoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah » DAAWO SAWIRADA:-Wasiirka Arrimaha Gudaha & Cabdi Qeybdiid oo lagu soo dhoweeyay Magaalada GaalkacyoXoghoose.com Iyo Warar Xaqiiqo Ah

Alcaruus Axmed Maxamed Celmi iyo Marwadiisa qaaliga ah Fadumo Xaaji Axmad Xaaji Maxamud oo aqalgalkooda ka dhacay caasimada Soomaaliya ee Muqdisho gaar ahaan degmada Boondheere taariiqdu markay ahayd 28/11/2013.
*Waxaa tahniyad kal iyo ab ah wada diraya dadka kala ah :-*
Dhammaan Asxaabtaasi iyo waalidiinta aan kor kusoo sheegay waxay u rajaynayaann labadaasi qof ee is calmaday Axmed Maxamed Celmi & Fadumo Xaaji Axmed waxay Alle uga baryayaan inay noqdaan kuwii isku waara ubad Kheyr qabana kala hela Wiil iyo Caano gabar iyo Caano,

Raisulwasaarihii hore ee Xukuumadda Federaalka Soomaliya Cumar Cabdirashiid Cali Sharmaarke ayaa mar kale ku eedeeyay dowladda federaalka Soomaliya in ay caburin ku hayso siyaasiyiinta iyo dadka ka arakti duwan.
Waxa Uu sheegay in madaxda dowladda Soomaliya isku dayayaan in ay caburiyaan siyaasiyiinta dalka ku sugan, kuwaasi oo inta badan ka hadla qaladaadka dowladda.

Hey’adda cilmi baarista badaha Soomaaliyeed ayaa sheegtay in dalal shisheeye ay xaalufin ba’an ku hayaan kheyraadka ku jira biyaha Soomaaliya.
Sidoo kale Faarax Qare ayaa sheegay in dawladda xiligan aysan awood u lahayn inay ka hortagto marakiibtaasi, waxaana uu xusay inay dhibaato badan ku qabaan kallumeysatada Soomaaliyeed maraakibtaasi shisheeye.

Waxana uu ka sheekeeyay xaalada Dalka iyo Waxana lasoo maray waxa uu gabdhaha somaliyed ee meesha joogay ku sheegay gabdho qurux badan taasi oo mar qura qosol leeska jiibiyay,

Malaayiin qof oo dunida daafaheeda ku kala dhaqan ayey qandhada ciyaarta kubada cagta xiligan si xun u haysaa, iyadoo noqotey mid ka mid ah ganacsiga aduunka xiligan ugu balaaran.
Hadaba kooxaha iyo ciyaaryahanada caanka ah ee kubada cagta ayaa malaayiin doolar oo lacag ah waxay ka soo gashaa xayeysiismaha iyo tartamada kubada cagta.
Laacibiinta xiligan ugu cad cad dunida ayaa dhakhli fara badan waxay ka helaan kooxaha ay ka tirsan yihiin kaasi oo isagu jira mushaar, gunno iyo waliba xayeysiismaha ay sameeyaan.
Tartanka ka dhex aloosan kooxaha aduunka ayaa keenay in laacibiinta kubada cagta lagu kala gato malaayiin doolar isla markaana mushaar qaarkood caqli ah ka bax la siiyo sida in bishii ay qaataan qaarkood in ka badan 1 milyan oo doolar.
Hadaba qormadan waxaan ku eegaynaa xidiga kubada cagta ee xiligan ugu taajirsan ciyaartoyda kubada cagta, iyadoo 10-ka ugu horeeya aynu ku eegayno warbixintan.
Shirkadaha ugu badan ee uu lacagta ka helay waxay kala yihiin Adidas, Samsung iyo kuwa kale oo fara badan.
Ronaldo wuxuu mushaar ahaan uga qaatey Real Madrid 18 milyan oo doolar waxaase uu ka helay 19 milyan iyo dheeraad xayeysiis uu sameeyey.
Eto’o oo u dhashay dalka Cameron ee galbeedka Afrika wuxuu haatan ka tirsan yahay kooxda Anzhi ee dalka Ruushka, waana ciyaaryahanka xiligan aduunka ugu mushaarka badan, waxaase kaalinta afaraad uu ku galey oo looga sareeyaa xayeysiismaha ay sameeyaan Messi, Beckham iyo Ronaldo.
Eto’o wuxuu mushaar u qaataa 26 milyan oo doolar lacagtaasi oo ah laba jibaar tan uu ka qaato Messi kooxda Barcelona, laakiin Eto’o wuxuu u helaa xayeysiis lacag gaaraya 4 milyan oo doolar sanadkii.

Dowlada Soomaaliya oo si rasmi ah ula wareegtay ciidamadii ay tababartay Dowladda…
Guddoomiye Muudey” Waa la xaday dastuurkii saxda ahaa ee Soomaaliya”.
Siduu u dhacay Weerarkii Guriga C/raxmaan C/shakuur ay Xalay ku qaadeen Ciidanka…
Laba nin oo ka tirsan Shabaab oo kaxeynayay gawaari laga soo buuxiyay waxyaabaha qarxa ayaa isku qarxiyay Saldhiga ciidamada AMISOM ee Buulo Mareer ee Gobolka Shabeellaha hoose.
Taliska Ciidamada Uganda ee ku sugan gudaha Soomaaliya ayaa sheegay in weerarkaasi uu ahaa mid aad u xoogan, isla-markaana wuxuu sheegay in weerarkaasi uu ahaa mid Ciidamadooda ay ka war hayeen kol hore, una diyaar garoobeen.
“Siddeed ka mid ah gawaaridooda oo ay ku jiraan laba gaari oo walxaha qarxa laga soo buuxiyay ayaa la bur buriyay, sidoo kale Qoryaha dagaalka ayaan kala wereegnay, khasaaraha dhimasho ee aan gaarsiinay wuxuu ahaa mid aad u xoogan.” Ayaa lagu yiri qoraalka ay bixiyeen.
Soomaaliya waxaa ku sugan Ciidamo ka tirsan Midowga Afrika ee AMISOM, oo ka kala socda dalalka Uganda, Burundi, Itoobiya, Kenya iyo Jabuuti, waxayna Ciidanka Dowladda ka caawiyaan dagaalka ka dhanka ah ururka Al-shabaab.
Ra’iisul Wasaaraha Cusub ee Itoobiya Oo Xilka La Wareegay
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay Iran,…
Akhiriso Magaca, Qabiilka iyo Waxa uu ahaa Ninkii Saaka isku Qarxiyay…

Booliska Galmudug oo gacanta ku dhigay nin xaaskiisa dilay!
Madaxwaynihii Hore ee Galmudug, Guuleed oo difaacay Sh Nuur Baaruud, xilli ay Xildhibaano ku eedeeyeen inuu sameeyay Kicin Bulsho ka dhan ah Baarlamaanka.
Sheekh Nuur Baaruud oo ah Caalim Cimrigiisa ku soo dhameystay Fidinta Diinta iyo Garab istaagga Umadda hadalka uu jeediyey uma maleynayo inuu ahaa hadal uu cid gaar ah ku taageerayey cid gaar ahna uu kaga soo horjeeday sidaas markaan leeyahay waxaan eegayaa aqoonta dheer ee aan Sheekh Nuur u leeyahay iyo Mowqifyadiisii Marxaladihii la soo maray tusaale ahaan:
Xiligii Kacaankii Maxamed Siyaad Barre Waxuu ka mid ahaa Sheekhu dadkii hor istaagay oo si cad oo aan dhuumasho laheyn uga horyimid Siyaasadahii qaldana ee Kacaanka xili waliba aan lagu dhicin in lagu dhiirado Kacaankaas, asagoo ku muteysyay in lagu xukumo DIL TOOGASHO AH.
Haddaba Sheekh Nuur Baaruud waa qofkaas ee ma Shalay ayuu qaldanaa mase Maanta, waxaan u arkaa in mar kasta waxa uu sax u arko qof sheego uu ahaa, tan haddana sidaa ayey ila tahay Waxaana hubaa in haddii uu Maamulka Madaxweyne Maxamed Cabdulaahi Farmaajo uu qalad ku arkana uu tilmaamayo fartana ku fiiqayo.
Xog: Siyaasiin Caan ah oo Qaarkood ay Xilalka Dalka ugu sareeya hayaan oo loo diiday inay galaan Madaxtooyadda Somalia.
Xiisan xoogan oo wali ka taagan Magaalo Xeebeedka Boosaaso ee Puntland.
Xiisadda Ka Dhextaagan Imaaradka iyo Qatar Waxa ay Faa’ido u Tahay…
Deg Deg-Dagaal Qarax ku bilowday oo ka soconaya duleedka Baydhabo.
Deg Deg-Dagaal Qarax ku bilowday oo ka soconaya duleedka…

6 Qodob Oo Aad Kusoo Jiidan Karto Quluubta Dadka Kaana Dhigaya Qof La Jecelyahay
Sida aynu wada ogsoon nahay qof kasta oo inaga mid ahi wuxu jecel yahay ama uu ku han weyn yahay inuu noqdo qof bulshada dhexdeeda laga tixgeliyo isla markaana ku leh ixtiraam iyo xaq dhowr, hadii ay sidaa tahay maxa kuu diiday inaad raacdo talaabooyinka hoos ku xusan si aad uga midho dhaliso hamigaaga bulshada dhexdeeda??
SALAANTA ISLAMKA: Salaanta islaamka oo la badiya waxay ka mid tahay waxyabaha lagu kasbado jacaylka bulshada dhexdeeda, sido kale salanta islamku waxay ka mid tahay tilmamihii RASUULKA SCW lagu yaqaanay isagoo asxaabta la hadlayo ayuu yidhi (n.n.k.h)(ma idin tusiya wax hadaad samaysan aad is jeclanaysaan?) waxay ugu jawaben haa (salaanta islaamka dhexdiina ku faafiya ayu ugu dhameeyay).
HADALKA WANAGSAN: Hadalka wanaagsani wuxuu soo jiita qalbiga qofka bani aadamka ah madaama aad kula hadashay hadal uu qalbigiisu ku farxay, qofba qofkuu ka hadal iyo haasaawe wanagsan yahay ayuu bulshada dhexdeeda ka mudan yahay, hanoqonin mid hadal xun ama hadalkiisa la dhibsado . Nabi Muhammed SCW wuxuu yidhi “Hadalka wanagsani waa sadaqo.
RUNTA OO LA SHEEGO: Runta oo la sheego waa astaamaha qofka wanaagsan waana astaanta lagu yaqaano dadka uu Ilaahey jecel yahay, ogow in runta lagugu jeclaanayo dad badana quluubtooda aad kuso jiidan kartid waayo runta oo aad joogteysid waxay kaa bixineysaa astaan qurxoon oo uu dadku ku aamino laguna jeclaado.
WAX ISA SIINTA: Wax isa siintu iyadoo ay ku wajib tahay qof walba hadana waxay ka mid tahay waxyabaha dadku isku jeclaadaan qulubtoodana isu dhaweeya, mana aha inu qofku idhaahdo ma haysto xoolo ama hanti an la baxo, hadii aanad xoolo iyo hanti lahayn waxad la bixi karta xoogaga, cilmigaaga , maskaxdaada iwm.
1. Tawbada: Bini’aadanka waxaa ka dhaca dambiyo & qaladaad sababtoo ah ma nihn kuwa dhameystiran. …
Malabka Iyo Qorfaha Oo La Isku Daraa Waa Dawo Dabiici Ah Oo Lagula Tacaali Karo Xanuuno Badan

Booliiska dalka Indonesia ayaa sheegay in qoys ka kooban shan qof ay maanta fuliyeen weerar ismiidaamin ah oo lagu qaaday xarunta booliska magaalada Surabaya, kaasi oo 10 qof ay ku dhaawacmeen.
Mas’uuliyiinta ayaa sheegay in gabar siddeed jir ah ay ka badbaaday weerarka maanta. Dadka dhaawacmay waxaa ku jira afar booliis ah iyo lix qof oo shacab ah.
Weerarka maanta ka dhacay magaalada labaad ee ugu weyn dalka Indonesia ayaa yimid maalin kadib markii qoys ka kooban lix qof ay weerar ismiidaamin ah la beegsadeen saddex kaniisad, ayaga oo dilay 13 qof, islamarkaana dhaawacay 41 kale.
Carwadii ugu horreysay ee isgaarsiinta iyo teknoolojiyada oo Muqdisho laga furay
Ra’iisul Wasaare Khayre: Kobaca Dhaqaalaha Soomaaliya Waxa Uu Ku Xiranyahay Kordhinta Tacabka Iyo Wax Soo Saarka Beeraha

Ciidanka daraawiishta dawladda Puntland ayaa hubka culus ee madaafiicda ku garaacay fariisimaha ciidanka soomaliland ku leeyihiin deegaanka tukaraq ee Gobolka sool, waxaa halkaas ciidamda soomaliland ka soo Gaaray, khasaare isugu Jira, naf iyo Maalba iyagoo baabuur tigniko ah laga gubay ciidanka soomaliland
Wafdi heer sare ah oo ka socda dalka Eritrea ayaa maanta waxa ay gaareen caasimadda Itoobiya ee Adis Ababa

Home Breaking News War Farxad leh: Ururada Fatax iyo Xamaas oo heshiiyay iyo Israa’iil oo...
War Farxad leh: Ururada Fatax iyo Xamaas oo heshiiyay iyo Israa’iil oo arintaasi Niyad jab ka Muujisay.

“Reer Minnesoto waad aragteen dhibaatada ka timid qaxootiga badan ee Soomaalida ah ee gobalkiina imaanaya idinka oo aan ogayn idinka oo aan la idinkala tashinin qorshaha lagu keenay kuwaas oo qaarkood ku biiray ISIS kuna faafinaya Mareykanka iyo caalamka aragtidooda xagjirka ah” ayuu yidhi Donald Trump.
Dumarka ugu Wasmada Macaan iyo Waxyaabaha Lagu Garto -VIDEO
Dhacdo:- Nin qurbaha ka yimid oo gabar uu awoowe u ahaa ku xaday Xamar kadib sheeko uu alifay

Kadib Kulan ay Maanta Magaalada Baladweyne ee Xarunta Gobolka Hiiraan ku yeesheen Cilimada Magaaladaas ayaa waxa ay ka soo saareen baaq ku aadan sidii loo joojin lahaa xiisada colaadeed ee ka taagan xadka gobolada Hiiraan iyo Galgaduud.
Culimad ayaa waxa ay aad uga haldeyn dagaalkii ka dhacay deegaanka Bukari oo Hoos Taga Degmada Maxaas ee Gobolka Hiiraan,iyaga oo dalbaday in dagaalkaas la joojiyo,isla markaana xal laga gaaro wixii horay u dhacay.
“Laba Maleeshiyo beelood oo iskuheysta dhul halkaasi ku yaalla ayuu dagaalka u dhaxeeya waana mid soo noq noqday,waxan ka codsaneynaa waxgaradka iyo Odayaasha labada dhinac in ay ka qeyb qaataan qaboojinta dagaalkaas,isla markaana aan la barakicin dadka masaakiinta ah ee dushooda lagu dagaalamayo ayuu yiri mid ka mid ah culimada oo kulanka ka qeyb galayay”.
Ugu dambeyn waxa ay sidoo kale abaq u direyn Masuuliyiinta Maamulada hir-Shabeelle iyo Galmudug oo ay ka dalbadeen in ay kala dhexgalan labada maleeshiyo beelood ee uu dagaalka u dhaxeeyo.
Dhawaan Deegaano badan oo ku yaalla xadka Hiiraan iyo Galgaduud waxaa ka dhacay Dagaalo u dhaxeeyo Labo maleeshiyo beelled waxaana dagaalkii ugu danbeeyey uu ka dhacay deegaanka Bukari oo hoostaga degmada Maxaas.
Madaxda Soomaaliya, Itoobiya iyo Ereteriya oo ku heshiiyay xoojinta nabadgalyada iyo iskaashiga dhaqaalaha

daajis.com:- Hogaamiyaha Kuuriyada Wuqooyi , Kim Jong-un, ayaa kulan kula qaatay magaalada Beijing madaxwaynaha Shiinaha , Xi Jingping, Wuxuuna sheegay inay xukuumadda Pyongyang ay ka go’an tahay in ay ka talabaxdo barnaamijkeeda Niyukleerka.
Waxa uu sidoo kale xaqiijiyay in Kuuriyada Waqooyi ay wadahadal la yeelan doonto dowladda Mareykanka.
Waa booqashadiisii ugu horreysay oo uu dibadda ku tago tan iyo intii uu awoodda la wareegay 7 sano ka hor.
Qiso Diini Ah Aadna Cajiib U Ah Oo Dhexmartay Wiil Muslim Ah Iyo Aabihiis Oo Gaal Ahaa..

guddiga difaaca baarlamaanka Soomaaliya ayaa maanta kulan degdeg ah ka leh boobka ay dowladda Kenya ku hayso degmada B/xaawo ee gobolka Gedo iyo tacaddiyada ay geysteen.
Xarunta Villa Hargeysa ee ku dhextaal madaxtooyada Soomaaliya ayeey ku kulmi doonaan guddigan, waxaana ay soo bandhigi doonaan arrimo badan oo Kenya ku kacday.

Safiirka China ee Soomaaliya Mr. Qin Jian ayaa dhankiisa sheegay in wada hadalkii isaga iyo Madaxweynaha Puntland uu kusoo dhammaaday guul, waxaana uu hoosta ka xariiqay in Puntlaand ay ka jiraan nabad iyo horumar, isla markaana waxaa uu safiirku shacabka dalka China ku dhiirigeliyey inay maalgashtaan Puntland, yimaadaan oo wada shaqayn dhow layeeshaan shacabka Puntland.
Danjiraha dalka China ee Soomaaliya ayaa waxa uu isagoo kahadlaya sida ugu fudud ee loo samayn karo xiriir ah oo ka dhexeeya Puntland iyo dalka China loo baahan yahay in la sameeyo wufuud labada dhinac ah oo isu waydaarta , si loo hirgeliyo is dhexgal iyo is-fahan ku salaysan wanaajinta xiriirka labada dhinac.

Kooxaha Horyaalka dalka Ingiriiska ayaa waxay bilawga sanadkaan ciyaareedkan cusub ee Koobka Champions League, ayaa waxay umuuqanayaa kuwa aad u xoogan, iyagoona ku badinaya goolal aad u badan, waxaana kulamadii la dheelay xalay iyo habeenkii Talaada ay ahaayeen kuwa bandhiga fiican sameynayay.
Kooxaha EPL, ayaa waxaa la sheegayaa in sababta keentay in dardar xoogan ay lasoo galaan Tartaan ay tahay kadib markii Xilli ciyaareedkan ay suuqa kala iibsiga ciyaartoyda ay ku bixiyeen aduun lacageed aad u badan, islamarkaana ay soo qaateen laacibiin waa weyn.
Manchester United oo Habeenkii Talaada dheeshay waxay ku badisay 3-0, iyadoona lasoo wareegtay Lukaku iyo kuwa kale, waxaana uu qeyb ka ahaan bandhigaas, sidoo kale Chelsea oo xidigo badan lasoo saxiixatay ayaa iyadana ku adkaatay 6-0, waxaana ay heshay Morata iyo kuwa kale.
Zidane Oo Si Lama Filaan Ah Uga Jawaabay Su’aal Ahayd Waa Kuma Laacibka Ugu Fiican Aduunka?

Somaliland: Xukuumadda Iyo Xisbiyada Oo Isfahan Ka Gaadhay Doorashadii Dib U…
Toos U Daawo Ciyaarta Xiisaha Iyo Xamaasada Badan Ee Liverpool Vs…
Sicir-bararka iyo sarrif-bararka is biirsaday ee ka taagan Jamhuuriyadda Somaliland, ayaa galay marxaladdii ugu xumeyd taariikhda 26-kii sannadood ee dalkani madax-bannaanidiisa la soo noqday, waxaanay xaalad aad u adag oo nololeed soo wajahday dadka danyarta ah oo markii horeba ay haysatay dhaqaale xumo iyo shaqo la’aan.
Waxa kaloo xeel-dheereyaashu ku doodeen in xukuumadda looga baahan yahay inay la timaado siyaasad cad oo ay kula dirirto sicir-bararka xadhkaha goostay iyo inay qaado talaabooyin waaweyn oo lagu samato-bixinayo bulshada danyarta ah.

Somaliland: Madaxweyne Biixi Oo Hadhimo-Sharafeed Ku Casuumay Xildhibaanada Golaha Wakiilada Iyo…
Badhasaabka Gobolka Sanaag Maxamed Axmed Caalim (Tiimbaro) ayaa markii u horaysay ka hadlay halka uu ku dambeeyay Taliyihii duleedka Magaalada Ceerigaabo ku sugnaa ee uu dhawaan sheegay inuu isku soo dhiibayo Somaliland, waxa uu markan cadeeyay inay rajadaasi laalantay islamarkaana waxa uu sheegay inay afar gaadhi oo tikniko ah udiri karaan si ay gacanta ugu soo dhigaan laakiin ay Xukuumad ahaan iska dhawrayaan Dhimasho inay timaado ama dad inaga baxo,waxa uu sidoo kale u hanjabay Warbaahintu inay buun buuniso Xaalada Gobolkaasi ka taagan
Badhasaabka oo Warbaahinta kula hadlay Ceerigaabo ayaa waxa uu yidhi“Waxaan leeyahay Guud ahaanba Saxaafadda Dhinaca Togan (Positive) u shaqeeya,had iyo jeer waxaad doon doontaan Waxaa la yidhi Hashu markay maqaarka diidayso halka xun ayay ka ursataa, inaad Xumaanta, Nabadgalyada iyo halka ay ka dhaq dhaqaaqayso doon doontaan, Xalay waxaan arkay Telefishan Waraysanaya Nin halkan iska soo galay, Anaga Xukuumad ahaan Afar Gaadhi oo Tikniko ah ayaa ku filan oo waanu soo qaban karnaa, Wax weyn nalama aha, laakiin waxaanu diidaynaa in qof wax inaga noqdo”.
Somalia: Wararkii U Dambeeyay Ee Mooshinka Maamuus Ka Xayuubinta Farmaajo Iyo Mudaharaado Iska Soo Horjeeda Oo Ka Dhacay Muqdisho

Taliyaha kantaroolka Boosaso Maxamuud Qalaf ayaa sheegay in gacanta ay ku dhigeen Gaadiid waday fuustooyinka Afka laga alxamay oo ay ku jirto Lacagta been abuur ah ee ku socotay suuqyada Boosaaso.
Boolisku waxaa ay sheegeen in lacagtan ay tahay shilin Soomaali been abuur ah,waxaana ay sheegeen in lagu qariyay Fuustooyin iyo jawaanno lagana keenaya Koonfurta iyo bartamaha Soomaliya.

Hargeysa(RH)Madaxweynaha Somaliland Axmed Maxamed Maxamuud Silaanyo ayaa maanta xafiiskiisa ku qaabiley 7-da Xubnood ee uu ka kooban yahay Komishanka Doorashooyinka Qaranka.

Waqtigu wuxuu hadda u deg-degayaa sidii loo diyaarin lahaa ciidanka fadhiidka ah ee dowladda Federaalka Soomaaliya si ay hoggaanka ugu qabtaan dagaalka ka dhanka ah mintidiinta Al-Shabaab oo ugu dambeyntii jabin kara ciidamada Soomaaliya haddii aanan la qalabeynin, lana tayeynin awoodooda Sidaas waxaa…
isbedello ballaaran ayaa ku yimid gacan ku heynta dhul baaxad leh oo dhaca Koonfurta iyo bartamaha dalka Soomaaliya kadib markii ciidamada Itoobiya ay isaga baxeen magaalooyin hor leh.
Ceelbuur waa magaalo qaddiimi ah oo dhacda gobolka Galguduud ee bartamaha dalka Soomaaliya.
Trump Oo Ku Dhawaaqay in Qeybo Ka Mid Ah Soomaaliya Ay Tahay "Aag-Dagaal" Muddo Lix Bilood Ah (WARBIXIN).
War kasoo baxay taliska ciidamada Mareykanka qaarada Afrika ee marka magaciisa lasoo gaabiyo loo yaqaan (AFRICOM) ayaa lagu sheegay in ciidamada AMISOM ee Soomaaliya ku sugan ay wajahayaan xaalad adag.
Dhaarinta madaxweynaha cusub ee Soomaaliya Maxamed Cabdullaahi "Farmaajo" todobaadkii la soo dhaafay waxay wadooyinka magaalada Muqdisho kala kulantay mowjado rajo ah oo muujinayey in uu dhashay waabari cusub oo xasilooni ku soo dabaali kara wadanka.
Allaha unaxariistee waxaa xabsi kuyaal gudaha wadanka Mareykanka ku geeriyooday sheekha caalimka ah Dr.Cumar Cabdi Raxmaan oo in kabadan 25 sanadood u xirnaa Mareykanka.
Qaar ka mid ah Soomaalida gaalowday ayaa soo dhaweysay doorashadii madaxweynaha cusub ee dowladda federaalka ah Maxamed Cabdulaahi Farmaajo.
Hoggaanka Xarakada Al Shabaab ayaa faah faahin ka bixiyay dagaalka halganka ah ee lagula jiro ciidamada shisheeye ee kusoo duulay dalka Soomaaliya.
Warar dheeraad ah ayaa kasoo baxaya weeraro xooggan oo maanta ka dhacay meel ku dhow garoonka diyaaradaha caalamiga magaalada Muqdisho.

Maalin ka hor ayay aheyd markii sidaan oo kale Xarakada Al Shabaab ay magaalada Jilib ugu dishay illaa 5 ruux oo ay ku eedeysay in ay ubasaasayeen sirdoonnada dowladaha Mareykanka iyo Ingiriiska.

Dhagayso : Senator Dr.M.Mashruuc oo qeexay federaalka Soomaaliya waxa uu yahay – RadioQandala.com

Qaar kamid ah Nabadoona gobolka Gardafuu ayaa sheegay inay ka xunyihiin qaabka loo soo xulay guda doorashooyinka Puntland oo qaar kamid ah madaxwaynaha Puntland magacabay halka xubno 4 ah oo ka dhimanaaana mudanayaasha baarlamanku ay kusoo darsadeen.

Mar sii horeysay ayuu se saxafiyiinta u sheegay "Anigu cunsuri ma ihi. Waxaana ahay qofka ugu dambeeya ee aad cunsurinimo ka warraysan doontaan.

Xildhibaan Fiqi: “Farmaajow xilkan waa kugu culus yahay ee laba sano…
Xeer Ilaaliyaha Qaranka oo shaaciyey in Madaxda Dowladda Caqabad ku yihiin…
Xildhibaanno ka tirsan Baarlamaanka Somalia oo Dacwad Culus ka qoray AMISOM…
Meherkii ugu yaabka badnaa oo Muqdisho ka dhacay: TAABIT &…
Hay’adda Nabad sugidda iyo Sirdoonka Soomaaliya ee NISA ayaa shaacisay inay gacanta ku dhigtay qof la sheegay inuu ahaa maskaxdii ka danbeysay ee maleegay weerarkii Hotel Saxafi ee magaalada Muqdisho.
Qoraal kasoo baxay NISA oo lagu qoray Twitter-ka ee Hay’adda NISA ayaa lagu sheegay in howlgalkan si taxadar leh loo fuliyay, isla markaasina qofkan oo aan la shaacin magaciisa iyo cidda uu ka tirsan yahay lagu wareejinayo hay’adaha garsoorka dalka si sharciga loo horgeeyo.
“Howlgal xirfadeysan oo si taxadar leh loo fuliyay, ayaa ciidanka amnigu kusoo qabtay mid kamid ah maskaxdii maleegtay weerarkii lagu qaaday Hotel Saxafi 9-kii Nofembar. Waxaana la horgayn doonaa sharciga.” ayaa lagu yiri qoraalka NISA oo aan bixin wax faahfaahin ah.
Hay’adda NISA ayaa muddooyinkii danbe soo saarta qoraallo kooban oo ka hadlaya howlgallo iyo xubno la qabtay iyadoo aanay jirin cid xaqiijin karta, mana jiro faahfaahin laga bixiyo.
MUQDISHO: Ciidamo la dul dhigay Goob uu xaflad uu qabsan lahaa siyaasiga C/raxmaan C/Shakuur
Koox hubeysan oo Weerar ku dhaawacday Sheekh Caan ka ah Magaalada Jowhar & Wiilkiisa oo la dilay
C/raxman C/shakuur oo maanta Xus u sameynaya Weerarkii lagu qaaday Gurigiisa & Farriin uu diray

Kulanka Ayaa Waxaa Ka Qeyb Galay Xubno Matalayey Beesha Caalamka Iyo Madax Ka Socotay Dalalka Ay Ciidamada Ka Joogaan Soomaaliya, Waxaana Lagu Sharaxay Kulanka Qorshaha Ciidamada Qalabka Sida Ee Soomaaliyeed Ay Amisom Ugala Wareegayaan Ammaanka Soomaaliya.
Wasiirka Gaashaandhigga Soomaaliya Mudane Maxamed Mursal Sheekh Ayaa Sheegay In Qorshahan Oo Ay Soo Diyaarisay Dowladda Soomaaliya La Isla Ogolaaday, Islamarkaana Beesha Caalamka Ay U Arkeen Qorshahaan Mid Ku Yimid Rabitaanka Dowladda Soomaaliyeed Oo Ay Mudantahay In La Isla Qaato.
“Muddo Bil Ku Dhow Waxaa La Diyaarinayey Qorshaha Ama Marxaladii Ay Ciidamada Qalabka Sida Ee Soomaaliyeed Ay Xilka Amniga Kula Wareegi Lahaayeen, Waana Markii Ugu Horeysay Oo La Soo Diyaariyo Qorshe Anaga Aan Leenahay” Ayuu Yiri Wasiirka.
“Dhamaan Dadkii Ka Soo Qeyb Galay Waxey U Arkeen Iney Tahay Muhiim Wixii Soomaali Ay Leedahay In Halkaan La Keeno Oo Aan Hogaaminno, Waana La Isla Ogolaaday” Ayuu Yiri Wasiirka Gaashaandhigga Soomaaliya.
Maxamed Mursal Sheekh Ayaa Sheegay In Qorshahan Oo Ay Leedahay Dowladda Soomaaliya Ay Ku Doonayaan In Amisom Lagala Wareego Amniga Oo Si Buuxda Ciidanka Qalabka Sida Ay Masuuliyadda Amni U Maamulaan.
Mas’uuliyiin Cusub Oo Loo Magacaabay Maamulka G/Shabellaha Dhexe…
64,709 total views, 5,790 views today War ka soo baxay Hay’ada Nabadsugida iyo Sirdoonka Qarank ayaa waxaa lagu sheegay in Ciidamada Amniga ay Gacanta ku dhigeen Maxkaxdii ka dambeeyasay weerarkii dadka badan ku dhinteen ee lagu qaaday […]
64,790 total views, 5,791 views today Wareegto ka soo baxay Xafiiska Madaxweynaha Dowlad-goboleedka Jubbaland Axmed Maxamed Islaam(Madoobe) ayaa Maanta oo Khamiis ah waxaa lagu Magacaabay Hanti dhowraha guud ee Jubbaland Wareegtada ayaa waxaa Hanti dhowrahaGuud ee Jubbaland […]
Waxa Ay Shabakada Warqaat.Com Kuu Diyaarisay Warar Sugan Xiliga Ay Dhacayaan Iyo Halka Ay Ka Dhacayaan . Kudhufo Dhibicda Guduud Ka Ah. Riix Halkaan SII AKHRI

Maxaa cusub maanta ?
Laascaanood:-Waxaa caawa lagu dhaawacay magaalada Laascaanood ee xarunta Gobolka Sool mid ka mid ah Xildhibaanada golaha deegaanka ee magaalada Laascaanood oo dhowaan la doortay. Xildhibaanka la dha
Gaarisa:-Waxaa caawa koox hubeysan ay ku dileen magaalada Gaaris ilaa 3 qof , saddexda qof ayaa labo ka mid ah waxaa ay ka tirsanaayeen Shaqaalaha Bangigga dowllada Kenya , halka qofka saddexaa
Ciidanka Booliska ee Puntland oo hawl-gallo ka wada magaalada Gaalkacyo
Gaalkacyo:-Waxaa ka socda magaalada Gaalkacyo ee xarunta gobalka Mudug howlgalo ay wadaan ciidanka Booliska ee magaalada Gaalkacyo ka dib markii xalay Bam lagu tuuray saldhig Boolis oo dhawaan laga sa
Muqdisho:-Madaxweynaha DFS Dr.Xasan Sheekh Maxamuud ayaa maanta waxaa uu ku qaabilay xafiiskiisa wasiirka Horumarinta ee dalka Norway Heikki Holmas waxaana kulanka ay labada dal uga wada hadleen ari
Nairobi:-Waxaa xalay koox hubeyn oo aan la aqoon ku dileen magaalada Nairobi askari ka tirsan dowlada Kenya waxayna sidoo kale ay dhaawaceen laba askari oo kale weerarka ayaa ka dhacay bartamaha mag
Kismaayo:-Wararka naga soo gaaraya magaalada Kisnmaayo ee xarunta gobalka J/hoose ayaa sheegaya in askar ka tirsan DFS ay saaka isbaaro dhigteen xaafadda dalcadda waxaana ka dib ku baxay ciidamo kale
Daawo Maqal iyo Muuqaal Somali Media 1995-ilaa 2017 Dhamaan Mutamaraadkii lagu qabtay Yurub ka Faa,ideysta .

Taasi micnaheedu waxay tahay inaysan jiri doonin mustaqbalka dhaw iyo midka fogba Ciidan Soomaaliyeed oo Dalka iyo Dadka Soomaaliyeed difaaca. Midaas badalkeedana Soomaaliya loo sameynayo Ciidamo Booliis ah oo Dowlada Federaalka iyo Dowlad Goboleedyada canshuuraha gudaha u qaada, saldhigyada u ilaaliya, tuugada guryaha usoo dhacdana soo xira.
Taasoo ka dhigan inla rabo in Soomaaliya lagu rido dabinkii ay diiday 1960 kii markii ay xornimada qaadatay. Waxaan dhihi karaa hadii sidaan wax u dhacaan waa nasiib daro Dalka iyo Dadka Soomaaliyeed usoo hoyatay.!
Waxaa qoray: Xildhibaan Mahad Salaad
DAAWO: Maxaa ka jira in Xariir Hoose uu ka dhaxeeyo C/raxmaan ciro & DF Somalia…

Macalim usheeg ardeygaaga cida ama qofka aad tahay iyo waxa aad halkan u joogto.
Taasi waxa ay saamayn iyo qadarin uu kuu hayo ku reebayso maskaxda ardeygaaga.
6. Ardeyda dherer ahaan gaagaaban xaga hore soo fadhiisi kuwa dhaadheerna xaga dambe si ay si isku mida u arkaan.
Khasaaro Gaystay Dhimasho iyo Dhaawac Oo ka Dhashay Gaadhi Lagu Rasaaseeyay Muqdisho.(Sawirro)
Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya Oo Sheegay Inuu ka Badbaaday Dil ay Qorsheeyeen Ciidamo ka Tirsan Milatariga.
Shacabka Wajaale Oo ka Qayliyey Cashuur Somaliland kusoo Rogay Dadka ka Yimaada Dhinaca Itoobiya.
Sacuudiga Oo Xilkii Ka Qaaday Qunsulkii Turkiga U Fadhiyey, Baadisna Ku Bilaabay Iyo Muuqaal Cusub Oo Laga Helay Dilkii Khashoggi.
Raysal Wasaare Khayre Oo Shaqo Joojin ku Sameeyay Wasiir ku xigeenka Wasaarada Ganacsiga iyo Warshadaha.

Waxaanu bartilmaameedsanaa hubinta in waayo-aragnimadayda isku-dhafan iyo aqoonta aanu u leenahay adeegyada tarjumaddu ay ka caawiso macmiishayada sharikadaha ah jawi caalami ah. Adeegyadayada waxa lagu heli karaa dhammaan luqadaha waaweyn oo ay ku jiraan kuwa Xubnaha Cusub ee Midowga Yurub iyo dalalka Aasiya.
Waxaan u tarjumnaa macmiishayada ah sharikadaha qoraalo buuxa oo kala duwan, haddii ay tahay dhokomentiyo sharci, buugyare wax la dhoofinayo, bogagga websaydyada, tilmaamaha rakibaadda iyo isticmaalka, iyo xiriirada caalamiga ah, iyo dhokomentiyada mashruuc dhan.
Waxa kale oo aan tarjumnaa dhammaan noocyada shahaadadaha iyo dhokomentiyada rasmiga ah ee macmiisha gaarka ah.
Tarjumad kasta oo naga soo baxda waxa caddayn kara tarjume shahaadad haysta taas oo ah adeeg dheeraad ah. Dhammaan tarjumaanada shahaadada haysta waxa qabanaya heshiis aanay waxba gudin karin.
Turjumaanadyada xirfadyahanka ah waxay waxtar weyn ka noqon karaan xaarladaha marka mugga af ka-hadalku aan ku ahayn mid ku filan hawsha markaas gacanta lagu hayo. Turjumaanadu waxa kale oo loo isticmaali karaa marka taageero luqad looga baahan yahay hirgelinta guusha kulan ama xaflad.

iska diiwaan gali si aad xubin wax ku kor dhin karo oogu noqoto webka.
Markaad bilaabto inaad cabto daawada dhakhtar ka weydii inuu ku sharxiyo sida daaweynta aad u isticmaali karto, iyo wax khatar u
Haddaad ka baxdo isbitaalka waa in dhakhtarkaaga ama dhakhtarka aad u tegeyso tustaa daawada aad isticmaali jirtay.
maa shaa alaah waa mawduuc aad u qiimo badan

Maxaa cusub maanta ?
Madaxweynaha Dowladda Federalka Soomaaliya oo ku baaqay midnimo iyo wada-shaqeyn
Muqdisho:- Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya Mudane Maxamed Cabdullaahi Maxamed (Farmaajo) wuxuu si dhaw ula socdaa dareenka ay muujiyeen madaxda Dowlad Goboleedyada Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, waxa uuna hoosta ka xarriiqayaa in ay lagama maarmaan tahay wada shaqeynta hey’adaha Federaalka iyo hey’adaha heer Dowlad Goboleed si looga mira dhaliyo waajibaadka dastuuriga ee na wada saaran iyo himilooyinka shacabka Soomaaliyeed.
“Dhammaan madaxda dalka ee heerarka kala duwan waxaan xasuusinayaa inuu dalkeenu ku jiro dib u kabasho dhinac walba leh, waddada kaliya ee lagu gaari karo dib u kabasho dhameystiranna ay tahay midnimo iyo wadashaqeyn ku dhisan maslaxadda guud oo ah midda aan dhammaanteen u dhaarannay.” ayuu yiri Madaxweyne Farmaajo.
Sidoo kale, Madaxweynuhu waxa uu tilmaamay in ay marwalba imaan karto dhaliilo iyo dal-daloolo ka yimaada wadashaqeynta heerarka kala duwan ee dowladda, waxaase lagama maarmaan ah in lagu xalliyo wadahadal iyo isqancin u dhexeeysa madaxda iyo hay’adaha iyada oo la raacayo habraaca dastuurka iyo qawaaniinta dalka. Madaxweynaha ayaa sheegay in uu ku kalsoonyahay in loo gudbi doono wada shaqeyn iyo iskaashi si looga mira dhaliyo himilooyinka shacabka Soomaaliyeed.

Waxaad moodaa hadda inay Itobiya aad xoogga u saartay arimaha dacaayadda waliba nooca loo yaqaano –Black Propaganda- oo ah dacaayada aan jirin ee lagula dagaalamo cadawga. Waxaase aad nasiib darro u ah dadka u jilaya ey adeegsanayso inay yihiin culumadii Soomaliyeed qaar ka mid ah oy ugu talagashay quruxdooda iyo haybadooda diiniga ah inay caalamka u soo bandhigto si loo yidhaahdo waa xukuumad qunyar socod ah oon cadaadis ku haynin dadka laga tira badan yahay (sida ay jecel yihiin kooxda Ibraahim dheere in loogu fityoodo).
Culumada meesha socota qurux badanaa oo gadh waaweynaa. Bashaashnimada ka muuqata iyo marxabaynta iyo soo dhaweynta waxaad moodaa inay tageen dal Somaliyeed oo xor ah. Waana arinta ay Itobiya doonayso inay ka iibiso caalamka oo Ibraahim dheere iyo gacan yarayaashiisa ay waligoodba (hadda umbay banaanka soo dhigeene) ku dhex jireen. Waa hubaal inay Itobiya ku farxayso culumada meesha socota, lagana yaabo inuu gacan-ku-dhiigle Cabdi ilay ku helo madax salaax, hasa ahaatee Ilaahay miyaa lagu khaldi karaa sawiradaa quruxda badan ee lagu soo bandhigayo shabakadaha gumaysiga u adeegaya? Rasuulka CS waxaa ka sugnaaday inuu yidhi;
Waa hubaal taasi. Waxaa kaloo ka sugnaaday Rasuulka CS inuu yidhi kuwa aakhiro loogu horcadaabi waxaa ka mid ah nin caalim ah oo markuu sheegtay wanaagii uu dunida ku soo sameeyay uu Ilaahay ku odhanayo been ayaad sheegtaye dantaada waxay ahayd mid aduunyo waanad soo heshay ee Cadaabka gal.
Bal hadda aynu eegno ujeedada ay sheeganayaan kooxdan culumada ah inay u socdaan. Waxaa ka mid ah inay leeyihiin dacwadii Salafiga ee Suufiyada ay ka dulmartay ayaan ka faafinaynaa Ogadenya. Waa hagaag. Ilowse su’asha aadka u fududee qofkasta oo caqli leh uu isweydiin karo waxay tahay, Salafiyada ay Itobiya kala dagaalamayso Somaaliya ee Ogadenya ay u ogolaanayso in lagu fidiyo maxay tahay? Midda kale, waxaa la wada ogsoon yahay in kooxda la magac baxday –AhluSunna Wal-Jamaaca- ay Itobiya soo abaabushay, tababartay, hubaysay say ula dagaalamaan kuwa ay u haystaan inay yihiin cadawgooda koobaad ee ah salafiyiinta.
Ilowse arinta u baahan in maskaxda loo yarehe daayo waa kooxdan culumada ah ee waliba sheegan jirtay sanad ka hor inay jihad kula jiraan Itobiya maxaa ku kalifaya inay maanta haybadoodii diineed uga farxiyaan Itobiya oon ogsoonahay dhibka ay u gaysteen dadka Somaliyeed iyo diinta Islaamka? Aniga shaqsiyan igama saarna xuub caaro xataa inaan ogaado ujeedada ay wataan culumadan, gaar ahaan kuwa qaban-qaabinaya shirarka noocan oo kale ah ee horeyna u lahaa waxaan nahay mujaahidiinta Somaligalbeed. Xog badan oo qoraal iyo maqalba ahna waan ka haynaa oo waqtigeeda aan umadda u soo bandhigi doono.
Ilaahay niyadooda ayuu ogaa waxay jeclaayeena wuu u fududeeyay oo waa midda ay hadda hayaan ee ah inay isu dhiibeen Itobiya, iyaduna u ogolaato inay isku soo bandhigaan halkaa oo kolba ay shir ku qabsadaan halkaa maadaama ay uga dhamaatay Somaliya.
Waxaa ceeb ugu filan in Jigjiga ay ku soo bandhigaan wajiyadooda iyagoo ku faraxsan oy masaajidda yidhaahdaan muxaadaro ayaan ka jeedinaynaa, meel aan sidaa uga fogayn oo gumaysiga ula baxay Jeel Ogadena lagu ciqaabayo gabdho iyo wiilal aan waxba galabsan oo loo xidh-xidhay waxaa soo agmaray koox ONLF ah oo ma’aanay soo sheegin ama way marti galiyeen? Aaway Islaaminada iyo akhlaaqda islaamka ay ka sheekaynayaan?

Itobiya waxay aaaminsan tahay inay nasiib u heshay siyaasi Somaliyeed oo hamigiisa uu yahay –Aniga iyo bahda aan ka dhashay -. Siyaasiga noocaa ahna waa midka ugu jaban diyaarintiisa iyo hawl-galintiisa. Waxaa ku filan oo kali ah in sheeda laga tuso midkii lagu badali lahaa oo diyaar ah haduu sida laga doonayo u dhaqmi waayo. Siyaasadda ay ku maamusho Itobiya Somaliya iyo Somalida waa midaa. In midkood ay meel kasoo qaado, ka dhigto siyaasi muuqda, isla markaana ay u abuurto qof ku haysta booska oo muujinaya inuu diyaar u yahay u adeega Itobiya hadii loo dhiibo booska uu hayo kidkaa. Waa goobadaa aan dhamaadka lahayn. Waa mid cusub oo jagada ay u dhiibtay iyo midka ag-fadhiya oy ku khuukhinayso in lagu badalayo haduu fulin waayo waxa laga doonayo. Laga bilaabo jagada M/weynaha, R/wasaaraha, wasaradaha, maamulada gobolada ilaa midka ugu hooseeya ee wax ka ah maamul Xukuumad/Gobol waxay isku daba fadhiyaan laba laba, inta badan kala reer ah, mararka qaarkoodna isku reer ah.
Itobiya waxay ku guulaysatay ilaa hadda inay heshiis la saxiixdo 11ban maamul oo leh waxaan nahay xukuumad (State) Somaliya ka dhisan oo ka madax banaan kuwa kale. Waa marka aan lagu darin Jabuuti iyo Kililka 5aad waliba. Waxaa halkaa ka muuqanaya inay Itobiya kasoo horjeedo wax la yidhaahdo Qaran Somaliyeed oo dib uga unkama Geeska Afrika. Waxaana dhici karta inuu qorshaha Itobiya yahay inay 50ka sano ee soos socota ka tirtirto astaamaha lagu yaqaano Somali ee ah Af, Diin, iyo Dhaqan. Iyo in Siyaasiyiinta Somaliya eel eh waxbaan u talinaa ay la mid yihiin dhagaxaanta ay shaxda ku dhigayso Itobiya. Tolow yaa u maqan dalkan iyo umadan.

Dhalinyarada Kacdoonka wada ayaa waxay ku qaylinayaan hal hays ay ku caan baxeen kaasoo ah “Jiraa” oo ka dhigan waan jiraa.
Ciidanka Woyaanaha ayaa waxay u maaro la yihiin sidii ay u xakamayn lahaayeen kacdoonkan lagaga soo horjeedo waxayna adeeg san hayaa xoog naf la caari nimo ah oo ay isku daya hayaan inay ku xakameeyaan kacdoonka wadanka ka socda.

Xoghayaha ka hortaga faqooqa Diskrimineringsombudsmannen (DO) ayaa sheegay in sababta loogu diiday wiilkaan baraatiiga ay tahay mid cunsuriyad ah. Wiilkaan oo doonayay in uu barto cilmiga diyaaradaha ayaa markii uu baraatiik ka raadsaday shirkada loo sheegay in uusan halkaasi ka samayn karin maadaama shirkadaan ay la shaqayso Maraykanka oo aan ogolayn dadka u dashay Iraq in ay bartaan cilmiga diyaaradaha.
Go’aanka DO ayaa ah mid aad muhiim u ah, iyadoo horay looga dhawaajiyay in sharciga Sweden aysan ku jirin wax mamnuucaya in ardada ajaanibta ay bartaan cilmiga diyaaradaha ama maado kasta oo ay doonaan.

Madaxweynaha cusub ee Soomaaliya, Maxamed Cabdullahi Farmaajo waxaa horyaallo arrimo badan oo ay ka mid yihiim amniga, musuqa, dowlad wanaagga, iyo abaaraha hadda Soomaaliya saameeyay.
Madaxweynaha cusub Maxamed Cabdullahi Farmaaji, shaqadiisa ugu horeysay ayaa ah inuu soo magacaabo Ra’iisl wasaare asigoo raacaya nidaamka 4.5 oo ah sida qabaa’ilada Soomaaliya ay wax ku qeybsadaan.
Farmaajo wuxuu ballan qaaday inuu soo dhisayo xukuumad fulisa barnaamijkiisa siyaasadeed ee ku saleysan "Nabad iyo Nolol”.
Sida hay’adaha gargaarka ay sheegeen, Soomaaliya waxaa ka jirto cunno yari daran, deegaano badanna waxaa saameeyay abaarta.
Malaayiin qof ayaa macluul qarka u saaran, ka dib saameynta abaartaha. Waxa ugu badan ee dadka ay u baahan yihiin waxaa ka mid ah biyo, cunto iyo daawo.
Roobabkii deyrta ayaanan si wanaagsan uga di’in Soomaaliya, taas oo sii xumeysay xaaladda macluusha iyo gaajada oo si ba’an u saameysay caruurta.
Hadaba waxaa madaxweynaha cusub laga sugayaa sidii gurmad degdeg ah loogu fidin lahaa dadka ay abaarta ku hayso qeybo kala duwan oo Soomaaliya ah.
Xilliguu uu ololaha ku jiray Farmaajo wuxuu sheegay in "Nolosha Soomaalida ay aad u liidato”.
